
География:
Геогра́фия (некІсияб грек мацІалъул «ракьхъвай» абураб рагІудасан) — тІабигІиял ва жамгІиял гІелмабазул комплекс, жинца лъазе гьабулеб географиялъулаб оболочкаялъул гІуцІи, хІалтІи ин ва эволюция, тІабигІиял ва тІабигІиялгун жамгІиял геосистемабазул ва ьезу компонентазул дунялалда ругел хурхенал ва дунялалда гьел рикьи. Географиялъ лъазе гьабула Ракьалъул (бл.Ракьалъул гІелмаби) тІасияб рахъ, гьелъул тІабигІиял шартІал, гьелда тІад тІабигІиял объектал рикьи (бл. физикалъулаб география), халкъ, экономикалъулал ресурсал (бл. экономикалъулаб география). География ккола некІсиял гІелмабазул цояб.

БагӀархъала:
Гъизляр яги БагIаршагьар (, ) — Туркияб мацIалдаса магIарул мацIалде буссине гьабуни "Ясшагьар". Цебе заманалда гьениб букIун буго кIудияб лагъзал ричулеб базар. Гьениса ричун росулел (яги рикъулел) рукIун руго руччабиги, хIалтIухъабиги. 

Каспиялъухъ:
Каспиялъухъ (гIурус мацIалда: Каспи́йск) — буго гIолохъанаб, амма МахIачхъала аскIоб букIиналъ хекко кIодолъулеб шагьар. Шагьаралда 80 азарго чи хIебтIолел руго. Гьезда гьоркоса даргиял - 25%, куралал - 18%, магIарулал - 16% ва цогидал миллатазул вакилзаби ккола.

Шималияб Гьиристан:
Жумгьурият Шималияб Осе́тия — Ала́ния ("Шималияб Осетия", ) — Россиялъул Федерациялда гъорлъе унеб жумгьурият, Россиялъул Федерациялъул икълим, гъорлъе уна Шималияб Кавказалъул федералияб округалда.
Тахшагьар — Владикавказ.
ГІорхъи цо гьарула: бакътІерхьудае — Къабарда-Балкъаралъулгун, севералда — Ставропол улкаялъулгун, бакъбаккуда — Гъалгъаялъулгун ва Чачанистаналъулгун, къиблаялда — Гуржиялъулгун ва Бакъда Гьиристаналъулгун.
ГІуцІана 1924 соналъул 7 июлалъ .

ХӀамзатил Расул:
ХӀамзатил Расул (8 септембер 1923, ЦӀада, Хунзахъ мухъ, ДАССР, РСФСР, СССР — 3 новембер 2003, Москов, Россия) — авар шагIир, прозаикчи, публицист, совет ва россиялъулав жамгӀияв ва сиясияв хъулухъчи, таржамачи. Социалистикияб захӀматалъул гьерой (1974), Дагъистаналъул халкъияв шагӀир (1959), III даражаялъулаб Сталинилаб (1952), Ленинилаб (1963) премиязул лауреат, гьединго М Горькиясул цӀаралда бугеб премиялъул лауреат(1980). Мукъадасав апостол Андрей ТӀоцевеахӀарасул орденалъул (2003) ва ункъго Ленинил орденалъул кавалер (1960, 1973, 1974, 1983).
ХӀамзатил Расул ва Туркия.
Дагъистаниязулги турказулги маданиялгун адабиял бухьеназул буго кӀудияб ва бечедаб тарих. Гьезул байбихьи уна хӀатта анцӀила лъабабилеб гӀасруялде щвезегӀан. БатӀи-батӀияб къисмат букӀана гьезул: цин загӀиплъун, цинги камиллъун, амма, сундухъго балагьичӀого, гьел кидаго церетӀолел рукӀана. Жакъа гьел бухьенал рахана цӀияб даражаялде, цӀилъана гьезул хӀасилги хасиятги ва гьениб кӀудияб, аслияб бутӀа лъугьана ХӀамзатил Расулил адабияб хӀаракатчилъиялъ.
Араб гӀасруялъул 50-абилел соназда байбихьана магӀарул шагӀирасул бухьенал Турциягун. Гьел соназда Расул вукӀана Дагъистаналъул хъвадарухъабазда гьоркьоса Турциялде щварав тӀоцевесев шагӀир. Хадуб гьев гӀемер ана гьеб улкаялде батӀи-батӀиял къокъабазда цадахъги живго хасаб сапаралъги.
Дагъистаналъул шагӀирас Турциялде гьарурал зияратаз квербакъулаан гьесул гьудуллъи-гьалмагълъи цӀикӀкӀиналъе, турказул жамгӀиябгун културияб дунялалда гьесул лъиданиги релълъенчӀеб гьунар гӀатӀидго тӀибитӀиялъе. Хасаб рокьигун, чӀухӀигун ралагьулаан Расулил адабияб гьунаралъухъ Турциялда бугеб дагъистаниязул жамагӀаталъул вакилзаби – гьеб улкаялъул ватӀанчагӀи.
Турциялда Расулил рукӀарал гӀемерал гьудулзабазда, лъале-хъвалезда гьоркьоб хасаб бакӀ кколаан гьеб улкаялъул машгьурал хъвадарухъабаз: Назим ХӀикметица, ГӀазиз Несиница, Яшар Кемалица, Демирташ Жейхуница ва цогидазги. Гьел ва гьел гурел цогидалги турк миллияб адабияталъулги култураялъулги вакилзабазда лъикӀ лъалаан Расул, ракӀ-ракӀалъ загьир гьабулаан гьесдехун букӀараб жидерго гьоркьоблъи, кӀудияб къимат кьолаан гьев машгьурав магӀаруласул напсалъеги гьесул хасаб гьунаралъеги. Гьелъие мисаллъун гьанир рачине бегьула хъвадарухъан ва жамгӀияв хӀаракатчи, турк адабияталъул классик Яшар Кемалица Расулида абурал гьал хадусел рагӀаби:
«Хирияв Расул, дие рокьула лъикӀал ва рохиялъ цӀурал гӀадамал, щай гурелъул гӀумру бокьулел гӀадамаз берцин гьабула ракь… Мун гӀадиналгун лъай-хъвай букӀин – гьеб ккола инсанасе хӀакъикъияб талихӀлъун. Мун вуго ракӀ лъикӀав, гӀагарав чи, сверухъ гьурмал гвангъула, мун ваккараб мехалъ. Дица цо чанго шигӀру цӀалана дур, гьебги турк мацӀалда, ва пикру гьабуна: хасго гьединал гӀадамазул лъугьуна кӀудиял шагӀирзаби, тӀубараб гӀумруялъ жидерго лъимерлъи цӀунизе кӀварал…»
Амма Расулги хутӀулароан налъулавллъун турк гьудулзабаздехун ругел жиндирго хинал ва гьудуллъиялъулал гьорькорлъаби загьир гьариялда цеве. Гьев чӀухӀарав вукӀана турказул шагӀир Назим ХӀикметилгун букӀараб гьудуллъиялдаса, бетӀер къулулаан гьесул бахӀарчилъиялдаги къвакӀиялдаги цебе. Расулица кӀудияб къимат кьолаан ракълие, халкъалда гьоркьоб гьудулъиялъе, жиндирго къо бихьараб ватӀаналдехун ва гьелъул язихъаб халкъалдехун бугеб рокьуе рецц гьабун ахӀараб гьесул пагьмуяб гьунаралъе. Гьелдаго цадахъ гӀолохъанав Расулие рекӀее гӀолаан ХӀикметил поэзия, гьелъул гуманистияб хасият, философияб хӀасил, оригиналияб поэтика, гвангъараб ва такрарлъи гьечӀеб сипатлъи. КӀудияв гьалмагъасул шигӀрияб дунял, пикраби ва гьесул рекӀел хӀал лъикӀ ричӀчӀулаан магӀарул шагӀирасда, гьел тӀуранго данде кколаан гьесул жиндирго рекӀел асараздаги. 
Расулил асаралгун, гьесул бечедаб, такрар гьечӀеб гьунаргун турказул лъай-хъвай гьабиялъулъ жиндирго кӀудияб бутӀана лъуна Мазлум Бейханица. Гьес турк мацӀалде руссинаруна ва басмаялда рахъана «Дир Дагъистан» абураб тӀехьги (1984) кӀиго шигӀрияб мажмугӀги – «Лирика» (1986), «МагӀарул гӀор, гӀакълу гьечӀеб лъим» (1991). 
ХӀамзатил Расулил асарал турк мацӀалда басмаялда рахъи хутӀулароан тӀахьал цӀалулез, адабият бокьулез, критиказ гьезда тӀасан жидерго пикру загьир гьабичӀого. Гьезул рецензиябиги макъалабиги зама-заманалда раккулаан газетаздаги журналаздаги. Хасго кӀудияб кӀвар кьуна турказул цӀалулез «Дир Дагъистан» тӀехьалъе. Щай гурелъул гьениб авторасул адабияб гьунар рагьиялда цадахъ турказда бихьизабуна Дагъистаналъул гӀажаибаб дунялги, гьелъул гӀадамалги, нексияб тарихги, бечедаб култураги ва гь. ц. Адабияталъул гӀалимчӀужу Зарема Казбековалъ абухъего, гьеб тӀехь лъугьана турказе «Дагъистаналъул географиялдасанги тарихалдасанги бищунго лъикӀаб цӀалул тӀехьлъун».

БетӀераб гьумер:
<templatestyles src="Main Page/minerva.css" />
 

Дагъистан:
Дагъистан, официалго Дагъистаналъул Республика, — Бакъбаккул Европаялъул Шималияб Кавказалда, Каспий ралъдал рагӀалда бугеб республика. Ккола КӀудияб Кавказалдаса шималалдехун; жиндир кьибилал халкъал гӀумру гьабун ругеб Дагъистаналъул тарихияб территориялъул цо бутӀа буго жанубалдехунги. Уна Россиялъул Федерациялде гъорлӀе ва ккола Шималияб Кавказалъул федералияб дистрикталъул бутӀалъун. КӀудияб Кавказалдаса жанубалдехун бугеб территория буго Азарбижаналда гъорлӀ. Дагъистан буго Россиялъул бищун жанубияб бакӀ, гьелъул территориалияб гӀурхъи буго жанубалда Азарбижангун ва жанубиябгин бакътӀерхьуда Гуржиягун; Россиялда жаниб гьелъул гӀурхъи буго бакътӀерхьуда Чачан ва шималалда Гъалмугъ республикабигун, шималиябгин бакътӀерхьуда Ставропол крайгун. Дагъистаналъул тахшагьар ва бищун кӀудияб шагьар буго МахӀачхъала; цогидал чӀахӀиял шагьарал руго Дербенд, БагӀархъала, Туралиб ва Шурагьиб.
Дагъистаналъул ракьалъул гӀатӀилъи буго 53 270 квадратияб килеметр, 3.1 миллионалдаса цӀикӀкӀун чи вугеб популяциягун, гьениб буго 30-ялдаса цӀикӀкӀун этникияб къокъа. 14 официалияб мацӀгун ва 12 этникияб къокъагун, щибалъул кинабниги популяциялъул 1%-алдаса цӀикӀкӀараб къадар бугеб, Дагъистан ккола Россиялда гъорлӀ бугеб лингвистикияб ва этникияб рахъалъ бищун батӀалъи гӀемераб республикалъун ва дунялалда бищун гьетерогениял административиял бутӀабазул цояблъун. ГӀемерисел гӀадамал кӀалъалеб мацӀлъун ккола Шималбакъбаккул Кавказалъулал мацӀаздаса цояб; амма лингва франкалъул республикаялда буго гӀурус мацӀ.
Этимология.
Жакъасеб Дагъистаналъул ракь, ва цІикІкІунисеб бутІаялда мугІрузул Дагъистан, тарихалъулаб адабияталда жаниб батІи-батІияб цІаралдалъун рехсон буго. Гьеб гьедин рехсеялъе сабаблъун ккола, рагъун тІаде кІанцІарал ва гІагардухъа ругел халкъазда хурхараб, гьез жодорго мацІалдалъун кьун букІана гьелъие цІарал.
Цо-цо тарихчагІаз, Бакъдасеб Дагъистаналде цебе букІараб цІар «Албания» хІалтІизабула. ГІарабазул тарихчи Ал-Купица, X гІасруялъ Дагъистан рехсон буго «Ард ас-Сарир» абун, нилъер мацІалда «Тах-бакІалъул Ракь» абураб магІнаялда бугеб. Гуржияца Дагъистаналда цІар «Лекетия» абун хІалтІизабула.
«Дагъистан» абун цІар машгьурлъана XVII гІасруялдаса байбихьун ва гьелъул магІна ккола «мугІрузул улка» абураб (турк мацІалдаса "дагъ" — мегІер, парс мацІалдаса "стан" — улка, ракь). Василий Бартолдил рагІабазда рекъон, «Дагъистан» абураб цІар баккана гІицІго X/XVI гІгІ..
«Дагъистан» абураб цӏар хӏалтӏизаби битӏараб буго гӏицӏго тарихияб къагӏидаялдалъун, щайгурони Дагъистаналъул АССРалда (гьанже Республика Дагъистан) гъорлъе Гъизларалъул лъарагӏлъи ва нугъаязул авлахъги бачиндал, мугӏрузул бутӏа гӏицӏго 56 % кколеб буго кинабниги гьелъул ракьалдаса.
Тарихияб Дагъистаналъул ракь букӏана апшерон бащадаб чІинкІиллъиялде щвезегӏан (гьанже Азарбижаналъухъ бугеб ракь).
География.
Дагъистан буго Кавказалъул хьундасебгун бакъбаккул рахъалда, Каспий ралъдал рагӏал ккун эхедехун. Республикалъул хьундасеб рахъалда буго — гӏодоблъи, бакъдасеб рахъалда — мугӏрузул ракьанлъаби ва Кӏудияб Кавказалъул мугӏрул. Хьундасеб рахъалдаса бакъдасеб рахъалде щвезегӏан ракьалъул халалъи бахуна гӏага-шагарго 400 км, бакъбаккул рахъалдаса бакътӏерхьул рахъалдехун — гӏага-шагарго 200 км. Дагъистаналъ хьундасеб рахъалдасан гӏурхъи гӏахьал гьабула Иставрапал вилаяталъулгун ва Гъалмухъалъулгун, бакътӏерхьул рахъалда Буртиялъулгун ва Гуржиялъулгун, бакъдасеб рахъалда Азарбижаналъулгун. Ракьдадасан ва ралъдадасан Дагъистаналъул гӏорхъода буго щуго пачалихъ — Азарбижан, Гуржи, Хъазахъистан, Туркменистан ва Иран. Азарбижаналъулгун гӏорхъода буго — Россиялъул бищун ахирисеб тӏанкӏ (41°10' с. ш.).
Гидрография.
Дагъистаналъул бакъбаккул рахъалда буго Каспий ралъад. Бакъдасеб ва гьоркьохъеб рахъалда руго Кӏудияб Кавказалъул мугӏрул, хьундасеб рахъалдасан бабихьула Каспиялъул гІодоблъи.
Гӏорал.
Республикалъул гьоркьохъеб бутӏаялдасан чвахула Терек ва Сулахъ гӏорал. Гӏаммаб куцалда Дагъистаналдалъул ракьалда руго 6255 гӏор (гьелдаса 100 кӏвар бугел, 25 км цӏикӏкӏун халалъи бугел ва 100 км цӏикӏкӏун лъим бакӏарулеб бакӏ бугел, 185 гӏиссинал ва 5900 цӏикӏкӏун цӏакъго гӏиссинал), гьездаса бищун чӏахӏияллъун ккола Терек, Сулахъ, Самур ва Рубас гӏорал. Киналго гӏорал Каспий ралъдал хурхараллъун рикӏкӏуна, кинго гьенире чвахулел 20 гӏор гурони гьечӏо.
Бакъвараб гьаваялда бан, Дагъистаналъул хьундасеб рахъ мискинаб буго гӏоразул рахъалъан. Ругел гӏоралги риидал хур-ахал лъалъазе хӏалтӏизарун, ралъдалъе раккуларо..
Бищунго лъим цӏикӏкӏараллъун ккола мугӏрузул гӏорал, хехаб чвахи сабаблъун хасалоцин жал цӏороларел..
Самур ккола Дагъистаналъул кӏиабилеб кӏудияб гӏорлъун. Гьелъул кинабго жаниблъиялъул къадар ккола 7,3 азарго км². Баккулеб бакӏ буго Газал мухъалда. Самур гӏорул лъималъул цӏикӏкӏунисеб бутӏа хӏалтӏизабула мадугьалихъ бугеб Азарбижан Республикалъ.
Сулахъ гӏор лъугьуна, АваргІор, Гӏандигӏор ва Гъази-Гъумухъ гӏор жубаялдалъун. Гьелъул жаниблъиялъул къадар буго 15,2 азарго км².
Мухъазда ва шагьаразда милияб рикьи.
Дагъистаналъул административиял цолъабазул (мухъазул ва шагьаразул) гӏадамазул къадар тӏолго 
Тарих.
Дагъистаналъул гӀелмияб централъул хӀалтӀухъабаз щибаб соналъ тӀоритӀула батӀи-батӀиял мугӀрузулги, гӀатӀидракьалъулги районазде археографиялъул экспедицияби. Нилъер магӀарул росабалъ щибаб соналъ аниги тӀадеялдаса тӀаде цӀикӀкӀун гурого дагьлъулел гьечӀо нилъер рухӀияб бечелъи. Нижеца цӀех-рех гьабулел жалги руго гӀараб хӀарпаз хъвараб щиб букӀаниги. БукӀа гьеб гӀажамалъ хъвараб ялъуни гӀараб мацӀалъ хъварабниги. Щай гьедин цӀикӀкӀунеб абун суал баккизеги бегьула бокьарав чиясул? Щай абуни цебе коммунмистазул заманаялда гӀадин нижеца щибго жо нахъе босуларо кьеянги гьаруларо. Нилъер гӀадамал ругьунлъун руго рачӀарал чагӀаз кинабго жо нахъе босиялда. Амма нижеца жакъа къоялде щвезегӀан абизе кӀола цониги тӀамач нахъе босичӀин изну гьечӀого абун. Нагагьлъун цощинабго тарихалда хурхараб букӀа ялъуни мацӀалда, гӀадатазда хурхараб жо батани нижеца копия гьабула гьев бетӀергьанчиясул изнуялдалъун гӀицӀго. Гьесие бокьичӀони гьабичӀогоги тола. Дир гӀакълуялда рекъон дида кола гьедин батилин щибаб соналдаса соналде жалго гӀадамал рачӀуна жудорго бечелъиялъухъ балагьизе рачӀаян гьаризе. Щайгурелъул киназдаго лъалеб гьечӀо гӀараб алфавиталъ хъвараб жо цӀализе. Гьединлъидал тӀахьазул бетӀергьабазе жодоего буго кӀудияб интерес щибдай элда хъван бугоян балагьизе. Араб 2008 абилеб соналъул июль моцӀалда ниж щвана Хунзахъ районалде. Гьава-бакъги рекъон ккечӀого, рикӀкӀад ругел росабалъеги ине санагӀат рекъечӀого нижеца хӀукму гьабуна цониги цӀияб библиотека батилародаян аскӀоб бугеб ТӀанусире рахине. Росулъе рачӀунаго тӀоцеве данде карав чиясда цӀехана росдал дибир. Гьес ниж дибирасухъеги рачана. Ниже къваригӀараб жо лъайдал, гьевго чияс ниж рачана жиндирго рокъоре. ЦӀарги гьесда букӀана Дибиров МӀухӀамад. Гьес нижеда бицана гьел тӀахьазул хӀакъалъулъ дагьа-макъабго тарихги. ТӀахьазул бетӀергьанчи вукӀун вуго гьесулго эмен Дибирасул вас Насрудин (1910 — 1997гг), жиндир мунагьал чураяв. Жиндирго заманалъ гьев Насрудин вукӀун вуго цӀаларав чи. ТӀоцеве гьев цӀалун вуго гӀараб гӀелмуялъе жиндирго росулъ ТӀанусив. Хадуб Хунзахъги цӀалун вуго, гьенисан ун цӀалун вуго Унсоколо районалъул ХъахӀабросулъги. Гьенисан вусун хадув хӀалтӀун вуго ТӀанусиб росдал имамлъунги. Лъида цеве эмен цӀалулев вукӀаравали гьай-гьай васасда лъалеб гьечӀо. МухӀамадица бицанихъе Насрудинил букӀун буго лъикӀаланго кӀудияб библиотека. Эмен хун хадуб, гьел тӀахьал цереса цере ун, цӀакъ къанагӀатал жал гурони хутӀунги гьечӀо. Гьезда гьоркьоб, бер речӀарабго дида бихьана цо квералъ хъвараб даптар. Гьеб бугоан гӀажамалъ хъвараб. Гьелда жанир ругоан гӀемер батӀи-батӀиял вагӀзаби, туркаби, мавлидал. Гьездаго гьоркьоса бищунго кӀудияб асар дие кьуна тарихияб хъвай-хъвагӀаялъ. Гьеб бугоан гӀарабал Дагъистаналдеги рачӀун, гьенисан ТӀанусире рачӀиналъул хӀакъалъулъ хъвараб тарих. Гьеб гӀемер кӀудияб макъалаги гьечӀоан 15 тӀамач гурони. Дибиров Насрудиницаги гьеб хъван бугоан ТӀанусиса Къебедасул МухӀамад абулев чиясул тӀехьалдасан. «Гьабги хъвана ТӀанусиса Дибирасул вас Насрудиница 1988 соналъул 5 февралалъ», абун хъванги буго гьелъул ахиралда.
Къебедасул МухӀамадил гӀагарлъи цӀехедал нижеда гьезул чиги ватичӀо. Дица МухӀамадидаса изнуги босун гьелъул диего копияги гьабуна, бусинабуна магӀарул мацӀалде цониги хӀарп хисизеги гьабичӀого, бугеб къагӀидаялъ. Гьенир руго ва жеги ратизеги рес буго гъалатӀалги. Дица ургъун бахъараб жо гурелъул, бокьилаан, рес бугебгӀан мехалъ, бугеб къагӀидаялъ цӀалдолезухъе щвезеги.
ЦӀарги гьелда буго: ГӀинтӀаме вацал гьанже Суракъатил зулму баян гьабизин.
Дагъистан букӀана цӀакъ берцинаб, гӀатӀидаб, боцӀуда баракат бугеб бакӀ. Жудор гӀадлу сабаблъиялдалъун Суракъатил хабар инеб букӀана. Энир рукӀана гӀемерал росаби. Эзул агьлуги букӀана кафурал, чӀухӀарал, къосарал хъанчий лагълъи гьабулел. Гьел киналго росабазул ханзабиги рукӀана къосарал, квешлъиялдалъун амру гьабулел, лъикӀалдалъун нагью гьабулел. Бищун шавкат кӀудияб росу букӀана ТӀанусиб абун. Энивги вукӀана кафурав, къосарав хан, бищунго квешлъиялъул ва шавкаталъул бетӀергьан. Эсда цӀарги букӀана Суракъат.
Дагъистаналъул бутӀрул рукӀана эсул умумулги ШартӀан, Авариз-хан, ГӀуммахан, Фирман шагь, Бакъир, Намрур, Байар, ТӀагьман, Сайид, ГӀамир, ФиргӀан, Хавашагь, Сафи, Шагь ГӀаббас, ТӀуруз, Хъадар шагь, ХӀарис хан.
Адам аварагасде щвезегӀан эсул умумул азаралда ункъоялда анцӀила ичӀго ругелила. Эсиеги (Суракъатие) букӀана кинабго дагъистаналъул хардж — магъало. Чергес вилаяталдаса бахъараб Шамхалалде щвезегӀан кинабниги боцӀул, тӀорщалил, гӀиял, хӀайваназул, хамил, пихъил хӀатта гӀанкӀудал ханазулцин букӀун буго. Щибаб соналъ кинабго ракьалтӀа гӀарцул лъабго гӀабаси букӀана.
ТӀорщалил цо-цо къали, гӀиял — нусидаса цо жо, хӀайваназул — нусго рукъалдаса цо оц, хамил — базар гьабулев чиясдаса кӀиго хамил туп, пихъил ахал ругел чиясдаса цо гьегь.
Чи чӀварав чиясдаса нусго гӀи букӀана, чияда ругъун гьабурав чиясдаса цо оц букӀана. Жо бикъарав чиясдаса цо оц букӀана. Кинабниги росдадаса щу-щу цӀе букӀана — ункъго багӀараб цо чӀегӀераб, щу-щу гӀиялъажоги букӀана.
Щибаб росдадаса цо-цо чуги цо-цо гӀакаги. Гьев ханасеги мутӀигӀаб букӀана кинабго Дагъистан, щибго инкар гьабичӀого кьолаан магъалоги.
Аварагасул инсул вацал ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул гӀадамал рахъун руго Мака-Мадинаялдаса гьиджра гьабун (200) кӀинусилъ тарих бугеб мехалда. КӀиазарго чигун цадахъ гъазават гьабизе капурзабигун рагъун, Аллагьасде таваккалги тӀамун жудорго шагьаралги тун, жал рижарал ракьалдаса хьулги къотӀун капурзабазул ракьалда ислам тӀибитӀизе гьабизе къасд гьабуна. Ал (гӀарабал) рахъиналъе сабабги букӀана жудода гъазаваталъул хиралъи лъайдал, жудода свера хъверун рагъ гьабизе капурзабиги ратичӀого, эл жудор ватӀан тун рахъана. Эзулги букӀана щуго къокъа. Лъабго къокъа ХӀамзатил лъималазул рукӀана — КъускъантӀиялде щвезегӀан. Энир чӀун бана цо дагьал сонал. Цинги энисанги къокъана щуазарго чигун цадахъ Гьундустаналде щвезегӀан.
Энирги чӀана цо дагьаб заманаялъ. Цинги гьенисанги рилълъана чӀечӀого Ширваналде щвезегӀан. Цинги энир чӀана рагъул алат къачӀалел — гӀарадаби, газаргъаби эл гурелги матахӀалги данде гьарулел. Дагъистаналъул капурзабазде ине къасд гьабуна эз. Эзул гӀадат букӀана жудор бищун кӀудияв ханлъун вугев чиясда хадур, киналго рекъон, дагӀба-рагӀи гьечӀого ине.
Бахъарабщинаб бакӀалда бетӀерги толаан жудоцаго абураб жоялда тӀад калам гьечӀого тӀубузабулев чиги.
Къамилухъ ХӀамзатил наслуялъул чи тана. Эсда цӀарги Гьишам хан букӀана — Амир ХӀамзатил вас. Гьелдаса нахъе жудор гӀадат мадат бекьана. Ханлъун тарав щинав чиясда Шамхал абураб цӀар кьуна. Цинги эл рагъана чӀахӀиял тӀелалгун, лебалал чуялгун. Рагъизе Дагъистаналде эл рачӀун ругилан лъараб мехалъ эл киналго капурзабазул боял данделъана. Къосарал аскаралги цолъана Дербент абулеб шагьаралда аскӀоб, гьел исламалъул боял нахъчӀвазе гучалдалъун.
Гьеб мехалъ бусурбабаца витӀана цо нусго лъикӀав бахӀарчи дол капурзабазул хӀал бихьизе. Эзда (гӀарабазул къокъаялда) дол (капурзаби) ратана жудодасаги гӀемер бахӀарчилъи цӀакъал. Гьеб мехалъ бусурбабазул ракӀал хӀинкъана, гьезиеги бокьана (бусурбабазе) балъго дол боял рихизе гьаризе. Цинги гьел хӀиллаялде ургъана. ГӀемераб квен-тӀехги гьабуна, гьоркьоб загьруги жубана. Гьеб загьруги букӀана бакьал тӀутӀулеб, черх гьоролеб. Гьеб мехалъ, капурзаби тӀаде къайгун гьеб квенги, дагьа-макъаб къайиги гъоркь тун эл бусурбаби лъутана. Дол капурзабазда эб тӀагӀам батараб мехалда гьез гьеб кванана. Гьелдалъун гьезул хвана ункънусазарого (400 азарго) чи. Гьелда хадуб Аллагьасул квербакъиялдалъун капурзабаз мугъ бана, бусурбабиги Дагъистаналде лъугьана. Рагъ гьабун Хайдакъ шагьарги бахъана. Гъазанфар абурав цо кӀудияв ханги чӀвана цойги гӀемерал бахӀарзабиги чӀвана гьенир.
Руччабиги куна энир, хӀалкӀун жалгоги энир парахалъана. Имамги ханасул тахиде вахинавун, гьенир гӀемерал росабиги рана, гьебги тахшагьарлъун гьабуна. Гьелда цӀарги КъалгӀатул Къурайш абун цӀарги тана.
Цинги Гъумекдерил ханзабазулгун загьираб рекъелги гьабуна. Цо дагьаб заманалдаса рекъелги бихун балъго тӀаде кӀанцӀун гьел Гъумекдерил агьлуго пассат гьабуна. Эзул киналго руччабиги мусаххар (махсароде ккуна) гьаруна.
Гьанже дол рачӀана Джабалул Джансиялде Хунзахъе. Эзул хан вукӀана Баяр, Суракъатил вас Нуцалхан абун жинда абулев. Эвги жиндирго рукъалъул агьлуги бачун, цойги кинабго гӀагарлъигун цадахъ Тушалъе лъутун анна.
Гьанже бусурбабаца гъазават гьабун магӀаруллъиялъул киналго рахъазулъ гӀемерал росабиги чӀунтизаруна, кинабго Дагъистаналда квершелги гьабуна. Гучалдалъун эзул бахӀарзабиги чӀвана, руччабиги лъималги асир гьаруна, кинабго боцӀи-хазинаги нахъе босана. Энив ханасул тахидаги чӀана Махсумбек, шайх АхӀмадил вас иманлъунги чӀана. Абулмуслим шайх эз кинабго дагъистаналда тасарруф гьавуна.
Цоял ккун, цоял чӀван росаби чӀунтизе гьарун тана. Эзул гӀадатги букӀана (бусурбабазул) жудоца бахъарабщинаб росулъ цо-цо хан толаан. АскӀовги толаан доздасан бергьунеб къадаралда жудорго солдаталги.
Гьанже дов Шамхалги чӀван Гъумекиб шагьаралда кинабго ракьалъул харжги босана, бусурбабазул закатги босана. Эзиеги мутӀигӀлъана кинабго Дагъистан.
Щибаб соналъ эсие рачӀунел харжазул баян:
Къарахъ жамагӀатал — щунусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Кусрахъ жамагӀаталъ — лъабнусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Гъирим — ункънусго гӀиялъажо ва цо гӀала; ЧӀамалал — цо нусго гӀи; ТӀиндиб — къого оц; ГӀурчуб — нусиялда лъеберго гӀиялъажо; Хундерил агьлоялдасан — анкьнусго къали ролъулги, анкьнусго гӀиги, лъабго къали гьацӀдалги; ГӀандадеридаса — цо оцги анкьго буртинаги; Гъадариса ва ГьаракӀуниса — хундерил бугелъул бащадаб; Тумал — рукъалдаса цо-цо ккуйги, цо-цо къали ролъулги; Михахич — гьебго; Костек — рукъалдаса цо-цо ччугӀа; Таргъу — рукъалдаса кӀиго сахӀ пиринчӀул; Губдан — нусго кви; Хайдакъ — нусиялда лъабкъого гамуш; Ускушиб ва ГӀахъушиб — нусго оц; ХӀурахъ — рукъалдаса гӀабаси; ЦӀадахӀариса — кӀикъоялда анцӀго оц; ГьамчукъотӀи — анлъго хӀама; Бакълъулал — лъеберго оц; РицгӀор ва Мукракь — лъабкъоялда анцӀго кви; Кудалиса — нусго гӀалаги нусго чуги. Гьал киналго харжал щибаб соналъ ХӀамзатилги ГӀаббасилги лъималада гьоркьоб бикьулаан.
Гьелдаса хадуб цо дагьаб заман ингун, дов Тушалде лъутун вукӀарав Суракъатил вац Байар вачӀана ЦӀунтӀаса бахъараб ГӀарчубе щвезегӀан боялги ракӀарун. Цо бецӀаб сордоялъ Хунзахъе лъугьана. РакӀал бусурманлъичӀого энир хутӀун рукӀарал чиязул рукъзабахъ боялги живгоги вахчун чӀана жудойго сверел, рес рекъезегӀан. Гьеб сордоялъ Абулмуслим шайхасул вас Абулмуслимида макьилъ бихьана капурзаби бергьун Хунзахъ ва гьениб пасалъиги ккун. Гьеб макьу бокьичӀогун эв радал вахъун Гъумекиве лъутана. КӀиабилеб сордоялъ капурзабаца эзул хан Амир АхӀмадги чӀвана. МагӀлумбекил вацасул васги чӀван эсул бетӀерги хъаладул къеда бан батун буго. Гьеб къоялъ киналго бусурбабазул къокъадул гӀемерав чи гъурана. Элги хадур мурадалде щвана, Баярги жиндирго инсул тахида гӀодов чӀана.
Гьебмехалъ бусурбабаздаги эздаги гьоркьоб гӀемерал рагъал ккана, питнаби халалъана. Къоло ункъго сон бана гьедин. ЦӀакъ рекъзабиги къварилъана, бетӀербахъиги захӀмалъана, рагъги чӀалгӀана. Гьанже гьезда иман лъун исламалъулгун маслихӀат ккана, жалги парахалъана. Гьелдасан цо дагьал сонал ингун Гъумекдерил ханазабаздаги Хайдакъалъул ханзабаздаги гьоркьоб питна ккана. Гьереси, мацӀ гьаби, мехтел эб гуребги пасалъаби ккана эниб. Хайдакъалъул ханазаби МухӀаммадханги, Амир ХӀамзатги хундерил ханзабахъе кӀанцӀана, жал эзийги гьедана щибаб жоялъе эзда нахърилълъинилан. Гьеб мехалъ эзда гьоркьобги Гъумекдерил ханзабазда гьоркьобги ккана гӀемерал рагъал. Цинги хундерил ханас ритӀана гӀакълуялъул бетӀергьаби Кавтар шагьасухъе — Турк вилаяталде рекъел гьарун. Элги гьеб заманаялъ ГӀумарасхӀабасул Халифаталъулъ рукӀана. Цинги эзул къотӀи ккана цоцазулъ рекъон кӀиязулго тушманзабигун рагъизе. Эзул амруги вацазул бакӀалде ккана. Кавтар шагьасги абуна хундерил ханасул яс жиндирго васасе. ЦӀар чӀван кӀиясго къабул гьабуна кӀияйго кӀиясего кьуна. Гьеб мехалъ Кавтар шагь Гъумекиве вачӀуна туркалгун цадахъ бакъбаккул рахъалдасан. СартӀанги вахъана хундерил вилаяталъул боялгун Хайдакъалъул ханзабигун цадахъ бакъшинкӀул рахъалдасан. Эв кӀиявго эниве, Гъумекиве, щвана итни къоялъ, эбги рамазан моцӀалъул тӀоцебесеб къо букӀана. Гьанже рагъана гьел мажгиталда тӀаса бугеб хъалаялда жанирги чӀун. Энив эзул шагьидлъана лъабкъого чи. Гьеб къагӀидаялъ жудорго рухӀалги кьун, боцӀиги кьун, рагъана сафар моцӀ щвезегӀан. Гьеб мехалъ гьел гьеб хъалаялдаса ратӀа гьаруна шамат къоялъ Гъумекги чӀунтизе гьарун. Гъумекдерил ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул ханзаби ракьалъул рагӀаллъабазде ккана. Хайдакъалъул ханзабиги эзул бакӀалда чӀана. Кавтар шагьги, СартӀанги жудорго ватӀаналде руссана. ХӀамзатилги ГӀаббасилги наслуялъул хӀакъикъат гьадин ккун буго. Гьелъул тарихги гьаб буго (718 /) анкьнусиялда анцӀила микьабилеб сон буго.
Гӏалимзаби.
XVII—XVIII гӏасрабаз Дагъистаналда рахъана, Кавказалда гуребги, тӏолалго бакъбаккул бусурбабазул улкабазда машгьурал исламиял гӏалимзаби. Гьединаздасан кколаан Гъолодаса Малла-Мухӏаммад, Къудукьа Мусал МухІамад (Мусалав), Кьохъа Салман, ГІободаса ШагІбан къади, ГІаймакиса Абубакар, Усищиса Давуд, Убраялдаса МухІамад, МачІадаса ХІадис, ГІурадаса Ибрагьим-хІажи ва гьел гурел гӏемерал цойгидалги. Гьезул щивас хъварал гӏелмиял хӏалтӏабиги руго, бакӏалда, гӏадамазда рекъарал, мазгьабалда жанир рахъарал хӏукмабиги руго. Хӏасил, гьел цого-цо цере арал гӏалимзабазул хӏалтӏабиги цӏалун, гьелги малъун чӏечӏо, гьез жеги тӏаде щибаб гӏелму гӏатӏид гьабуна, гъварилъуде раккана.

Къудукьа МухӀамад:
Къудукьа Мусал МухӀамад, гьединго Къудукьа Мусалав ва ХӀажимухӀамад Ал-Къудукьи ад-Дагъистани абунги лъалев (30 август, 1662, Къудукь, гьанжесеб Хьаргаби мухъ — 19 август, 1717, ХӀалиб, гьанж. Сурия) — авар ва дагъистанияв гӀалимчи-энциклопедист, имам, шайх, исламияб ихтияралъул("фикъгьи") ва теологиялъул машгьурал асаразул, гӀараб грамматикаялъул, логикаялъул, философиялъул, математикаялъул, хронологиялъул, некӀсиял мацӀазул ва цогидал гӀелмабазул асаразул автор. Авар хъвавулаб адабияталъул ва поэзиялъул кьучӀ лъаразул цояв рагӀул устар. 
Биография.
Гьавуна гьанжесеб Хьаргаби Мухъалъул Къудукь росулӀ аваразул машгьурав гӀалимчи АхӀмадил Мусал хъизаналда. Мусаласул лъайщщвей байбихьана цин жиндирго инсул мадрасаялда, хадув цӀализе ана Ругъжаве (гьанжесеб Гъуниб мухъ) Абубакарихъе, жив хадув гьесул вакьадлъунги вахъарав. Гьелдаса хадув гьес цӀали давам гьабуна доб заманалъул кӀудиял гӀалимзабазухъ — СугъралӀа ГӀалиризахъ (хвана 1676) ва ГӀободаса ШагӀбан-къадикъ (хвана 1667). Традиционияб лъайщвейги рагӀалде бахъинабун, гьев 15 соналъ ватӀан тун ана ва гӀелу мухӀкан гьабулев вукӀана Египталда, ХӀижазалда ва Яманалда; анкьго соналъ цӀалана исламияб гӀелмуялъулаб дунялалда мужтагьидасул хӀурматияб титул жиндир букӀарв СалихӀ ал-Ямани факъигьасул (хвана 1697) нухмалъиялда гъоркь. МугӀалимасда хадув гьев вукӀана исламалда ижтигьадалъул "каву рагьиялъул" рахъ ккурав чилъун. СалихӀица хъвана тӀехь жиндирго мутагӀиласул хӀакъалъулӀ ва цӀар кьуна гьелъие "Джабал ал-гӀала" (Борхатаб мегӀер) абун. Бакълухъа МухӀамадица накълу гьабураб гьелъул экземпляр нахъе хӀутӀун буго ва цӀуну буго хасаб библиотекаялда. Хукъукъазул суалазда нахъвилӀарав вукӀана шафигӀияб мазгьабалда, дунялбихьиялъул суалазда — ханбалияб мазгьабалда, цо-цо суалазда сверун жиндирго хасал цӀех-рехалги рукӀанак гьарун.
Гьадин хъван буго Къудукьа Мусалав абун нилъее машгьурлъарав, магӀарул бергьарав гӀалимчияс жиндирго цӀар. ГьитӀинго инсуда цеве росулъ гӀелмуялъул аслабиги цӀалун, Мусалав ана Ругъжаве, жиндирго вукӀинесев вакьад Абубакарида цеве цӀализе. Гьелдаса хадуб кьучӀаб лъай щвана Мусаласе доб заманаялъ Дагъистаналдаго лъикӀаллъун рикӀкӀарал Сугъралъ ГӀали Ризал ва ГӀободаса ШагӀбан-Къадил мадрасабазда цӀалиялъ. Гьесул цӀалиялде бугеб гъираги, пагьмуялъул бегӀерлъиги ва исламалде бугеб рокьиги жигарчилъиги бихьун, мугӀалимзабазги цӀикӀкӀун кӀвар кьуна гьесул гӀалимчи вахъинавиялде. Гьениб гьес аслияб къагӀидаялъ цӀалана Къуръаналъул гӀелму, тафсир, хӀадис гӀелму, гӀараб мацӀ, фикъгьи ва мантӀикъ ("логика"). Гьеб цӀали камил гьабиялъул ва тӀадеги лъай тӀалаб гьабиялъул мурадалда Мусалав ана Мисриялде, ХӀижазалде, Йеменалде. Цо-цо мухӀканлъичӀел баяназда рекъон гьев щун вуго: Хъирим, Гъазан, Азарбижан, Иран, Хорасан, Гьоркьохъеб Азия, Турция гӀадал исламиял хӀукуматазде мугӀалимзаби ралагьун. ГӀагараб бакъбаккул хӀукуматазда гьес гъваридго лъазабуна фикъгьи, хӀисаб гӀелму ва философия. Ахирги гьесда рагӀула Йеменалда вугин СалихӀ абун бергьарав гӀалим. Гьенивеги ун Мусалас СалихӀида цебе анкьго соналъ гӀелму цӀалана. Цо-цо баяназда рекъон, доб мехалъ Турциялъул султӀанас Мусалав Мисриялда тана. Гьениб гӀезегӀан соналги ран руго гьес. 1697 абилеб соналъ жиндирго мугӀалим СалихӀ хведал Мусалав Дагъистаналде тӀад вуссуна. Гьелде щвезегӀанги кӀигониги нухалъ вачӀун вукӀун вуго гьев ватӀаналде. Жакъаги нилъее нахъе хутӀарал хъвай-хъвагӀаяз ва кагътаз баян гьабулеб буго гьев кӀиясулго цоцазде букӀараб адабалъул ва рокьиялъул. 
Гьаб назму-кагъат букӀине ккола Мусалас Йеменалдаса нахъвуссун вачӀиндал хъвараб. Гьеб СалихӀихъе щвезабунги буго Мусаласда цадахъ дова цӀалулев вукӀарав, гьесул гьудул Бакълъухъа Гъулил МухӀаммадил Мухаммадица. Гьев МухӀаммадги ГӀободаса ШагӀбан-Къадица живго Бакълъухъ дибирлъун вугеб мехалдасаго цӀализавурав цӀакъ лебалав мутагӀил вукӀана. ГӀободаги цӀалун Мусаласда цадахъ гӀелму цӀализе къватӀиве арав гьесул гӀумру къокъаб букӀун буго. Цин росулъеги вачӀун кӀиабизеги Йеменалде арав МухӀаммад хехаб унтиги чӀван доваго хун вуго. Гьесул хӀакъалъулъ цӀакъ дагьал гурого баянал нахъе хутӀун гьечӀо.
Мусалас гьеб кагъат битӀилелде СалихӀица хъван букӀун буго «Жабалул агӀла» абураб тӀехь. Гьединаб тӀехь бугин рагӀидал Мусалас кагъат битӀун буго, Бакълъухъа МухӀаммадида гьарун, цо жиндиеги хъвай гьеб абун. МухӀаммадил квералъ хъвараб гьеб тӀехь гӀебедеги бачӀун, жеги нахъе буго Гиничукьа ХӀайдарбегил тӀахьазда гьоркьоб. Гьел кагътал нахъе цӀунун рукӀиналъ ва тӀахьал цоцазухъе ритӀун рачӀиналъул хӀужабаз нилъее мухӀканлъи гьабулеб буго дол гӀасрабаз Дагъистаналъулги ва исламияб дунялалъулги лъикӀал, щулиял гьоркьорлъаби рукӀиналде.
Дагъистаналде тӀад вуссун хадуб Мусалас байбихьана, унго-унгоги гӀелму щула гьабун, камил гьабун дагӀват гьабизе. Гьес цо заманаялда Къорода мадраса рагьун гьеб хӀалтӀизабуна, хадубги Къудукье вахъана ва, лъикӀаб мадрасаги рагьун, гьенир мутагӀилзаби цӀализариялда тӀад чӀана. Къудукь мадраса гӀицӀго гӀелму цӀалиялда къокълъун течӀо гьес, гьениб Дагъистаналдаго тӀоцебесеб тӀахьазул нусха ("копия") бахъиялда кӀвар кьуна. Живго Мусалавги кӀвахӀ гьечӀого тӀахьал хъвалев чи вукӀана. Кинабниги, дол соназ, Мусалас букӀа, гьесул мадрасаялда ругез букӀа, нусха бахъун тӀибитӀизабун бугоан лъабнусгогӀан батӀи-батӀияб тӀехь. Щибаб тӀехьалъулги чанго нусха гьабун бугоан.
ЦохӀо тӀахьал хъваялда ва гӀелму малъиялда тӀадчӀун вукӀинчӀо живго Мусалавги. Гьесухъе рачӀарал масъалабазе кьурал фатвабазул гӀемерал кагътал ратулел руго батӀи-батӀиял росабалъ. ГӀемерисел суалал руго рузман баялда, гьелда хадуб къаде как баялда хурхарал. Бищунго кӀудияб кӀвар кьолеб буго Мусалас вакъпуялъул ракьазул гӀорхъаби чӀезариялде, мутагӀилзабазе напакъа кьеялде, закаат бикьиялде, мирказул бетӀергьанлъи чӀезабиялде, ва цогидалги гӀумру-яшавалда хурхарал суалазе. МагӀарухъ ругел ракьазул бетӀергьанлъи чӀезабиялда тӀасан масъала цебе лъуна Мусалас ХӀижазалда ругелги гӀалимзабазда. МугӀрузул росабалъ гӀадат хӀисабалда рукӀарал гьоркьорлъабазул, гӀемерисел исламиял кьучӀалда лъезе, гьабулеб хӀукму шаригӀаталда борцине, рукӀине кколел шаргӀиял тӀалабал чӀезаризе гӀемерав хӀалтӀана Мусалав ва гьесул заманаялъул гӀалимзаби. ГьедигӀанги мухӀкан гьабун, камил гьабун щулалъизабуна цересел гӀалимзабаз нилъер гьаниб диналъул кьучӀалда яшав гӀуцӀцӀулеб къагӀида. Доб мехалъ цӀакъ захӀматаб суал букӀана росабазе хӀарим, гӀалах, мирк чӀезаби. Гьеле гьеб масъалаялда тӀад кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас, хӀатта щибаб росдал дибирзабазухъе кагътал ритӀунги. 
Жиндирго гӀелмияб рахъалъул хӀакъалъулъ абуни, Мусалав цӀакъ гъваридго ва камилго ислам лъалев чи вукӀана.
Бергьун кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Мусалас Дагъистаналда гӀараб мацӀ тӀибитӀизабиялъе. 18 абилеб гӀасруялда тӀолго мадрасабазда бищун цӀакъ кӀвар кьун малъулеб тӀехь букӀана Мусалас бахъараб «ХӀашияту гӀалал Чарпарди», ай АхӀмад аль Чарпардица (хвана 1345 с) Ибн аль-ХӀажибал (хвана 1248 с.) «аш-Шафия» абураб тӀохьое хъвараб баяналъе цӀи гьабураб баян. Гьеб буго гӀараб грамматикаялъул тӀехь. Гьеб "ХӀашият" Дагъистан тун къватӀибги цӀакъ къиматаб тӀехьлъун лъугьун букӀана. 1892 абилеб соналъ Турциялда кьабун къватӀибе биччан буго гьеб, цеберагӀиялъе Къудукьа Мусаласул хӀакъалъулъ баяналги хъван. Мусалас бахъана мугӀрузул ракьалда рекъараб рузнама, ай какил заманалъул календарь. Цоги гьесул тӀахьал руго «ХӀисаб аль-Къудутли», «ШархӀу асмаиллагьул хӀусна» абуралги.
Мусалас Дагъистаналъе нахъе тана жиндирго мутагӀилзабаздаса мугӀрул гӀадал гӀалимзаби: МохӀоса Дамадан, Усишаялдаса ХӀажи Давуд, Убраялдаса МухӀаммад, Ругъелдаса ГӀали-КӀули, КӀаратӀаса МухӀаммад, Харахьиса ТӀайгиб, БацӀадаса МалламухӀаммад, Нукъушиса ХӀажи Давуд, Къудукьа ХӀажи ГӀумарил МухӀаммад, Къудукьа БацӀилав МухӀаммад, МачӀадаса Багъучилав ва гӀемерал цогидалги. Бергьарав гӀалимчи вукӀана Мусаласул вас Абубакарги. Бицен буго, гьес гьикъарабила инсуда нилъер кинасул гӀелму цӀикӀкӀун бугебилан. Мусалас васасда абун буго дуе дун гӀадав чи диеги ватун вукӀаравани, дир гӀелму жеги цӀикӀкӀун букӀинаанилан.
Цо-кӀиго назму батани гурого, Мусаласул магӀарул мацӀалда хъварал тӀахьал ратичӀо, гьел рукӀинчӀогоги ратизе рес буго. Щай абуни, дол соназ магӀаруллъиялда гӀажам мацӀ гьедигӀанго цебе тӀун букӀинчӀо ва Мусаласул тӀахьалги гӀелмуги букӀана лъикӀаланго гӀелму цӀаларал мутагӀилзабазе бихьизабураб. Гьелъги батизе буго, гьел данде гьарун къватӀире рахъиялда тӀад хӀалтӀи гьабичӀого хутӀун. Дамаскалда бугеб бищун кӀудияб исламияб библиотекаялда Мусаласул хатӀалъ хъвараб кӀигониги тӀехь буго цӀунун.
Сириялъул ХӀалаб шагьаралда Мусалас кӀигониги сон банилан абула мугӀалимлъун хӀалтӀулаго. Гьенив 1717 соналъ къадаралде щун, шагьаралъул хабалалъ вукъунги вуго. 

Аварал:
Аварал — этникияб къокъа ва миллат, кавказияб хъизаналъул авар мацӀалда жал кӀалъалел, гӀаммаб тарихги маданиятги жидер бугел. Ккола Кавказалъул кьибилал халкъазул цояб, тарихияб рахъалъ гӀумру гьабун МугӀрул Дагъистаналда (Авария), Азарбижаналда (ЦӀор) ва Бакъбаккул Гуржиялда бугеб, гьанжесеб Дагъистаналъул бищун рикӀкӀен гӀемераб хъалкъ.Дунялалда ругелщинал аваразул къадар бахуна 1 миллион чиясде, гьезул цӀикӀкӀанисел (кинабнгоялдаса 85 %) руго жидерго тарихияб ватӀаналда — Дагъистаналда, аваразул гӀ-ш. 6% буго Россиялъул цогидал регионазда, ва гӀ-ш. 9% гӀумру гьабун буго Россия тут къватӀиб, аслияб къагӀидаялъ Азарбижаналда — аваразул тарихияб ракь ЦӀоралда, ва Туркиялда дисапора хӀисабалда. Авара руго Дагъистаналъул 41 мухъалъул 17 мухъалда ва 10 шагьаралъул 5 шагьаралда цӀикӀкӀаниселлъун.
РикӀкӀен ва ругеб бакІ.
Дунялалда аваразул къадар буго 1 миллион чи: Россиялда — 850 аз., Азарбижаналда — 50 аз., Туркиялда — 50 аз.
Аваразул бутӀа мухъалккун 2010 соналъул халкъалъул къадар рикӀкӀиналда рекъон:
Аварал гӀумру гьабун руго Дагъистаналъул мугӀрулаб рахъалъул цӀикӀкӀанисеб территориялда (13 мухъ) ва бутӀаккун лъарагӀлъуда ругел мухъазда (Гелбахъ, БагӀархъала, Тарамухъ, Хасавхъала, Шурагьиб ва цогидал мухъал). Дагъистаналде гурелги, гӀумру гьабун аварал руго ЧачаналӀ (Хьаруб мухъ), Гъалмугъалда ва Россиялъул Федерациялъул цогидал субъектазда (кинабниги къадар — 912 090 чи). Дагъистаналда аварал ругеб аслияб территория буго ГӀанди-гӀоралъул, Авар-гӀоралъул ва ЧӀегӀер-гӀоралъул бассенал. Аваразул 28 % гӀумру гьабун буго шагьаразда (2002 соналъул баянал).
МацӀ.
Авар мацӀ ккола шималкавказияб хъизаналъул нахъгин дагъистанияб къокъаялде, гьелъул руго сверелал, жал шималияб ва жанубияб тӀадкаламазде рикьулел. ТӀоцебесеб тӀелалде ккола бакъбаккулал, хундерилаб ва нахъбакӀалъулаб, кӀиабилелде — гьидерилаб, анцухъезулаб, цӀоралъулаб, къаралазулаб, къехӀдерилаб ва гьочотӀасезулаб сверелал; гьоркьохъеб позицион буго бакълъухъезулаб сверелалъул. БатӀи-батӀиял сверелазда ва сверелазул группабазда гьоркьор руго фонетикиял, морфологиял ва лексикиял батӀалъиял.
Авар мацӀалъе гӀагарал руго гӀандисезул ва цӀунтӀисезул мацӀал. И. М. Дьяконовасда рекъон, нахгин дагъистаниял мацӀазда цадахъ, авар мацӀ буго некӀсияб алародиял мацӀазул чӀагояб давам; гьел мацӀазда гъорлӀ руго гьединго агван, хуррит, урарт, гутий гӀадал хварал мацӀалги. Гьедниго С. А. Старостиница рикӀкӀунаан тум мацӀалъул гьанжесел авариял мацӀазулгун гӀагарлъи букӀин.
Россиялда ругел аваразда гьединго лъала гӀурус мацӀ, Туркиял ва Азарбижаналда ругел аваразда бицуна турк ва къажар мацӀалги.
Авар хъвай-хъвагӀиялъул традициялъул кьалбал уна гьоркьохъел гӀасрабазулӀе. ТӀоцересел хъвай-хъвагӀиял гӀарасал руго гуржи хӀарпаздалъун гьарурал. Ислам тӀибитӀиялдаса байбихьун ва 1927 соналде щвезегӀан авар хъвай-хъвагӀи букӀана гӀараб графикаялъул аслуялда (авар гӀажам), 1927–1938 соназда — латин графикаялда. 1938 соналдаса авар хъвай-хъвагӀи бачун буго кириллицаялъул аслуялде.
1938-абилелдаса байбихьун 1955 соналде щвезегӀан БакътӀерхьул Дагъистаналда (Авариялда) школабазда жо малълъи 5 классалде щвезегӀан букӀунаан авар мацӀалда, хадусел классазда байбихьулаан гӀурус мацӀалда. 6-абилеб классалдаса авар («рахьдал») мацӀ ва адабияб лъазарулаан хасал дисциплинаби хӀисабалда. 1955-56 цӀалул соналъ Авариялъул школабазда дарсал малълъи бачана авар мацӀалде. 1964-65 цӀалул соналъ Дагъистаналъул шагьаразда рукӀаралщинал миллиял школаби къана, дарсал малъиялъул процесс бачана гӀурусалде. Жакъа къоялъ аварал ругеб территориялда школабазда жо малъулеб буго авар мацӀалда 3-абилеб классазде щвезегӀан, хадуб — гӀурусалда. Шагьаразда абуни киналниги школабазда миллиял мацӀал хисун хӀалтӀизабулеб буго гӀурус мацӀ. Гьеб системаялъ цӀикӀкӀинабулеб буго ассимилациялъе рес. Дагъистаналъул конституциялда рекъон, авар мацӀалъул буго "пачалихъияб" статус Дагъистаналъул Ресбуликаялда; аваразул мухъазда, де факто, гьеб буго расмияб мацӀлъун.
2001–2016 соназда авар мацӀалда санайил информация кьолеб букӀана Прагаялда американ «Эркенлъи/Эркенаб Эвропа» радиостанциялъул Шималкавказияб студия, жиб Цолъарал Штатазул Конгрессалъ финансинабулеб букӀараб.
Дин.
Аварал буго бусурбанал.
Азарбижаналъул аварал.
Закаталаялда нижеца бана кIиго анкьгIанасеб заман. Нижеда дандчIвана гIемерал батIи - батIиял гIадамал. Ниж щвана гIемерал аварал росабалъе - "ЧIарихъе, Лъебел-убаялде, КIатIихъе, МацIихъе, Динчиялде, Къабахчолибалде" ва гь.ц. Нижеда бицана гIицIго Закаталаялъулги Билканалъулги - кIиябго районалда 115 азариде гIунтIун авар халкъ бугилан. Гьеб дагьаб халкъ гуро. Гьединлъидалги батизе ккола, дир рекIее хIаталдаса ун асар гьабураб жо ккана гьезда жидерго авар мацIги аваразул гIадатги бацIцIадго цIунизе кIун букин. ЦIали ва хъвай-хъвагIай гьениб къажар мацIалда гурони гьечIо, школалда предмет хIисабалдацин авар мацIги малъулеб гьечIо, рахьдал мацIалда газета, тIехь, радио гьаниб гьечIо, амма рокъобги къватIибги бицунеб жо авар мацI буго.

МахӀачхъала:
МахIачхъала (, ) — ккола Россиялъул жанубалда бугеб шагьар, Дагъистан жумгьурияталъул тахшагьар, халкъалъул рикIкIеналъул рахъалъ Шималияб Кавказалъул регионалда лъабабизе иргаялда бугеб ва Шималияб Кавказалъул федералияб округалъул чIахIиял шагьараздаса цояб. 
Жакъа шагьар бугеб бакI гIуцIцIана 1844 соналъ, гIурусазул рагъул щулалъиялъул мурадалда ва гьелда цIар букIана Петровское.
1857 соналъ гьеб бакI кIодолъана ва гIадамал цIикIкIана, цинги гьелъие шагьаралъул статус щвана, ва цIарги кьуна порталъул шагьар Петровск абун, гьедин цIар кьеялъеги гIиллалъун лъугьана 1722—1723 соназда Персиялде кIанцIизе унаго, Пётр I-сесул аскариял гьанир чIеялда бан.
1918 соналъул 15 ноябралъ, гьеб заманаялъ вукIарав Дагъистаналъул бетIер Тарковскиялдаса НухI-Бегил амруялдалъун, шагьаралъул цIар хисун гьелъие кьуна Шамилил Хъала шагьар абураб цIар. Гьебги букIана кIудияв имам Шамил халкъазул рекIелъа инчIого вукIиналъул мурадалда гьабураб хIалтIи..
1921 соналъул 14 маялъ Дагъистаналъул савраталъул комимтеталъул амруялдалъун "МахIачхъала" лъугьана ДАССРалъул тахшагьарлъун ва цIарги хисана МахIачхъала абун, Унсоколоса савратчи МахIач ДахIадаевги кIодо гьавун..
Жакъа къоялда жаниб шагьар бугеб бакI, мугIрузул халкъазда гьоркьоб лъалеблъун букIана Гьоркьохъел гIасрабазул заманаялдасанго, Анжи-Хъала абураб цIаралда гъоркь — гьелъул магIнаги ккола "«луълуъалъул хъала»" - абураб, лъарагI мацIалдаса буссинабуни.
Халкъалъул къадар.
МахIачкала — ккола бищун гIадамал жанир цIикIкIараб шагьарлъун Шималияб Кавказалъул Федералияб Округалда, ва гьединго хеккого гIолел Россиялъул чIахIиял шагьараздасаги.
Динияб гIуцIцIи.
Шагьаралда руго, киналниги дуниялалда ругелщинал динал ккурал гIадамал, цого-цо буддизмалъул гьечIо. ЦIикIкIунисеб бутIа (90 %) ккола бусурбаби суннитал. Шагьаралда буго, Европаялдаго бищун кIудияблъун рикIкIунеб ЖумгIа мажгит. Гьединго шагьаралда буго христианазул — Свято-Успенил кафедралияб килиса. Гьанже бан бахъана, Ермошкина къотIноб жугьутIазе магIбадги.
Миллияб рикьи.
МахIачхъала шагьаралда гIумру гьабулеб буго 572 076 чияс 

Батасуна:
Батасуна (баск мацIалда "Цолъиялъе гIоло") ккола "Herri Batasuna" ("Халкъалъул Цолъи") партиялъул рахъ ккурал чагIазул гIуцIцIи. Батасуна Испаниялда бугеб Басказул улкаялда 1978 соналда, диктатор Франко (Franco) хун хадуб гIуцIцIун букIана. Batasuna 2001 соналъ гIуцIцIана ва 2003 соналда Испаниялда гьукъана. Амма гьеб гьукъиги хIисабалде босичIого Батасуна Басказул улкаялдаги, Наварра вилаяталдаги рикIкIуна активияб партиялъун. Гьединго Ипранджиялдаги Батасунаялъ цо легалияб партия гIадин жиндирго сиясияб хIаракатчилъи тIобитIулеб буго. Гьеб гIуцIцIи гIемерисез гъоркьан хIалтIулеб ЭТА-ялъе квербакъулеб цо гьелъулго сиясияб бутIалъунги рикIкIуна.

ЦӀобокь:
ЦӀобокь — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна 2021 соналъ гӀуцӀараб ЦӀобокь росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго Сулахъалъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сулахъ:
Сула́хъ (XX гIасруялде щвезегIан "Гъойсу" ()) ) — Дагъистаналда буге гІор.

Гъизилюрт:
Гъизилюрт () буго цIакъ гIолохъанаб Сулахъ гIурул рагIалда бугеб шагьар. Гъизилюрт бакьулъан уна Ростов—Баку маххул нух. Гьаб шагьар ккола Жуламухъ мухъалъул тахбакI. ЛъарагIазул мацIалдаса (гьединго магIарул мацIалде) буссинабизе Гъизилюрт абула "БагIараб" росу яги.

Хасаюрт:
Хасаюрт () — базаразе гӀоло гӀуцӀараб шагьар.
Хасавюрталда гIумру гьабулеб буго 131 000 чияс, гьездаса магIарулал ккола (гIандалги рикIкIун) 40 226 азаралдасан цикIкIун, 37 330 бахун буго чачаназул къадар (гьездаго гьоркьоб ахъхъалги руго), 36 883 чиясул къадар буго лъарагIазулги. ХутIараб гIадамазул къадар даргин, тумал, лезгиязухъ буго.
Миллияб рикьи.
Хасавюрт шагьаралда гIумру гьабулеб буго 131187 чияс 

Шура:
Шура шагьар (, ) ккола Дагъистаналъул мугIрузда бугеб шагьар. ХIуригат ккун хадуб Дагъистаналъул басрияб, цIар лъарагIал Темир-Хан-Шура шагьаралда лъуна машгьурав хIуригатчиясул Уллубий Буйнахъскиясул цIар.

Салануб:
Ю́жно-Сухоку́мск — Ставропол улкаялъул рагIалда бугеб Дагъистаналъул шагьар. Гьенир хIебтIолел руго .

Избербаш:
Избербаш () — аслияб хӀалалда даргиял жанир хIебтIолеб шагьар буго. Гьеб чIун буго Каспий ралъдал рагIалда. 

Каспий ралъад:
Каспий ралъад ккола дунялалдаго бищун кIудияб хIор. Щай хIор букIунеб — щай гурелъул гьелъул гьечIо дунялалъул ралъадалгун щибниги бухьен. Жиндилъе лъим чвахула — жиндаса щибниги нахъе унаро.
МахIачхъалаялъул канализация чвахизе гьабураб гвенд, хIор-свери.

Авар мацӀ:
Авар мацӀ (ХФА: ) ккола Бакъбаккул Кавказалда бугеб нахгин дагъистанияб хъизаналъул аваразул мацӀазул гӀаркьелалъул аваргин гӀандисезулаб къокъаялъул мацӀлъун.
ТӀибитӀун буго аслияб къагӀидаялъ Дагъистаналда ва ЦӀоралда, Чачаналда, ва гьединго Хъизихъалда, ва Туркиялда ругел авар мужагьирзабазда гьоркьоб. Ккола Дагъистаналъул расмиял мацӀазул цояблъун, гьединго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда, ай тарихияб Аваристаналда бугеб лингва франкалъун (болмацӀ). Авар адабияталъулаб мацӀалъул кьучӀалда буго болмацӀ — цебе аваразул жидедаго гьоркьоб бо бакӀарараб мехалъ бицунеб букӀараб мацӀ. КӀалъалезул къадар бахуна цо миллионалде.
Авар мацӀалъул фонетикияб гӀуцӀиялда буго гӀатӀидаб рагьукъал гьаркьазул (консонантазул) система, жиндида жаниб халалъарал (фортисалъул) лабиалиялги (кӀутӀбузулал) рагьукъалги ругеб. Рагьараб гьаракь адбияталъулаб авар мацӀалда буго щуго, гьел руго гӀадатал, кирго абула кӀудияб хиси ккечӀого, ай аллофонлъи гьечӀого, амма сверелазда дандчӀвала халатал рагьарал гьаркьалги (ралагье хундерил сверел).
Морфологияб гӀуцӀи буго агглютинативияб, жинда гьоркьоб формантаздалъун рагӀи хисиги флексияги бугеб. Буго гӀатӀидаб игӀрабазул система: гьезул 4 — гӀадатаб игӀраб аслияб, актив, хаслъул ва кьовул); 24 — бакӀалъул игӀраб (чӀовул, яги локатив, рачӀул, яги аллатив, ратӀалъул, яги аблатив ва транслатив). Синтаксисалъул системаялда жумлаялъул гӀуцӀи буго гӀемерго эркенаб.
Лексика аслияб къагӀидаялъ буго жиндирго, буго гьединго цогидал мацӀаздасан рачӀарал рагӀабазул гӀатӀидаб гъат. гӀемерисел рагӀаби рачӀарал руго гьоркьохъел гӀасрабаздаса байбихьун гӀараб, тюрк, парс мацӀаздасан, XIX гӀасруялдаса гӀурус мацӀалдасаги (гьенисанго халкъаздагьоркьосеб лексикаги).
Авар мацӀалъул буго чанго сверел, гьел рикьула хьундасеб ва бакъдасеб тӀадкаламазде. MацӀалъул свералабазда гьоркьоб буго фонетикияб, морфологияб ва лексикияб батӀалъи. Стандартияблъун ккола шималияб тӀадкаламалде гъорлъе унеб адабияталъулаб мацӀ.
Лингвогеография.
тӀибитӀун бугеб бакӀ ва кӀaлъалезул къадар.
Авар мацӀ тӀибитӀун буго аваразул Хунзахъ, Бакълъул, Гъуниб, НахъбакӀ, ЛъаратӀа, Унсоколо, ЧӀарада, Шамилил мухъазда, Болъихъ, ГӀахьвахъ, ЦӀумада ва цӀунтӀа мухъазда; Дагъистаналъул Бабаюрт (21 %), Шурагьиб (27 %), Гелбахъ (83,9 %), Лаваша (25 %), Хасавхъала (33 %), БагӀархъала (46 %), Тарумасул (35 %), ЦӀияблак (23 %) ва Рутул (ГьочотӀа росу) мухъаздаги, гьединго МахӀачхъала (26 %), Гъизилюрт (70,88 %), Гъизляр (21 %), Салануб (46 %), Хасавюрт (30,66 %), Шура (45,79 %) шагьараздаги. Азарбижаналъул хьундасеб (шималияб) рахъалда (аваразул ЦӀоралда), Чачаналъул Хьаруб мухъалда 54,49 %, (Кванхи ва Бути росаби), Гуржиялъул хундасебгун бакъбаккул рахъалда ва Туркиялда гӀумру гьабун ругел аваразда гьоркьоб.
Россиялда авар мацӀалда кӀалъалезул къадар бахуна — 715 297 чиясде (2010). Гьеб рикӀкӀеналда гъорлъе рачун руго гӀандигун цез мацӀазда кӀалъалел цо чанго росабазул гӀадамалги, жидеца кӀиабилеб мацӀлъун авар мацӀ хӀалтӀизабулеб букӀиналъ. Рахьдал мацӀ бицунеб гӀадин авар мацӀ бицунезул къадар бахуна гӀага-шагарго — 703 азар. чиясде (2010), 65 азаргогӀан авар мацӀалъ кӀалъалев чи вуго Дагъистанги Азарбижанги тун къватӀихун.
Аваразул гӀемераб къадар кӀалъала кӀиго мацӀалда: жибго авар мацӀалдаги гӀурус мацӀалдаги. Дагъистаналда ругезул гӀурусалъ кӀалъалезул къадар бахуна 63,3 %, Азербайджаналда ругезул — 9,3 %, ахиресезул 68 % ккола къажар мацӀалда кӀалъалел. ЮНЕСКО-ялъул классификациялда рекъон авар мацӀ буго жиб тӀагӀине бегьулеб мацӀлъун.
гӀурус армиялъул генерал А. А. Неверовскиясул 1847 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀиялда буго:
Аварал кидаго мугӀрузда бищун къуватаб халкълъун букӀиналъ, гьез Дагъистаналъул бакъулъ бакӀ кколеб букӀиналъ, гьезул мацӀ лъугьана гьеб мухъалъул халкъазда гьоркьоб бищун тӀибитӀараблъун. Киназдего гӀунтӀун магӀарулазда кӀола авар мацӀалда кӀалъазе ва жидедаго гьоркьоб кӀалъазе хӀалтӀизабула.
Социолингвистикиял баянал.
Жакъа къоялдеги Авар мацӀ буго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда бугеб лингва франкалъун. МагӀарул мухъазда авар мацӀалда буго байбихьул школазда дарсал кьей, гьоркьохъеб школалда авар мацӀалъул ва адабияталъул дарсал руго. Гьединго авар мацӀ малъула Азербайджаналда ва Дагъистаналда ругел аварал цӀикӀкӀанисел ругел школабазда. Авар мацӀ лъазе гьабулел къокъаби руго Дагъистаналъул вузаздаги.
Россиялъул империялъ кверщел гьабилалдего, магӀарул росабалъ рукӀана мадрасаби. тӀоцебесел школаби рагьана 1866 соналъ Хунзахъ, 1891 соналъ Болъихъ, 1899 соналъ Гъуниб.
Авар мацӀалда къватӀире риччала гьунарияб ва жамгӀиябгин сиясияб адабият: «хӀакъикъат», «Цолъи», «Кьоял» ва 14 мухъалъул казиятал, журналал, буго гьединго радио ва телебихьи. хӀалтӀула авар мацӀалда музыкалиябгин драматикияб театр ЦӀадаса ХӀамзатил цӀаралда бугеб (1935 соналдаса).
Авар мацӀалъул свералал.
Авар мацӀалъул сверелал адабияталъул мацӀалдаса гӀемерго ратӀалъарал руго. Гьел рикьула шималияб ва жанубияб тӀадкаламазде. тӀоцӀебеселде гъолъе уна салатавиялъул, хундерил ва бакъбаккул рахъалъул свералаби. кӀиабилелде гъорлъе уна гьидерил, анцухъдерил, закаталисезул, къарахъдерил, гӀандалазул, къехӀдерил ва гьочотӀисезул мацӀалъул свералаби. Гьезда гьоркъохъеб бакӀ ккола бакълъухъезул мацӀалъул свери. МацӀалъул свералабазда гьоркьоб буго фонетикалъулги, морфологиялъулги, лексикалъулги батӀалъи.
Шималияб тӀадкаламалъул мацӀалъул свералаби — бакъбаккул (Шургьиб, Хьаргаби ва Лаваши мухъалъул), нахъбакӀалъулаб (НахъбакӀ, Бакълул ва цогидалги мухъал), хундерил (Хунзахъ ва Унсоколо мухъал) — руго адабияталъул мацӀалде бищун гӀагарал (адабияталъул мацӀалъе кьучӀаб буго хундерил диалект). Гьезул дагьаб батӀалъи буго: хундерил. ва бакъбаккул свералабазда "у", салатавиялъулазда "о" хӀалтӀизаби, "п" хӀарпалъул бакӀалда "гь" хӀалтӀизаби, цо-цо рагьарал гьаркьазда гьоркьоб рагьукъаб "б" тӀагӀин; хундерил диалекталда жинсиял гӀаламатал (рагӀул ахиралда ругел) гьоркьор риччай.
Къиблаяб рахъалъул тӀадкалам бикьула 6 мацӀалъул сверелалде, гьезул адабияталъул мацӀалдаса кӀудияб батӀалъиги буго.
Тарих.
Авар мацӀалъул тарихалъул хӀакъалъулъ хасал гӀелмиял хӀалтӀаби гьечӀо; XVII—XVIII гӀасрабазул авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялъул памятникаазул лингвистикияб рахъалъ гӀелмияб цӀех-рехги гьабун буго загӀипго. Жанисеб реконструкциялъул кумекалдалъун цебесеб (прото-) авар мацӀалъул цо-цо сипатал руго баян гьарун: халатал ва къокъал латералиял абруптивиял аффрикатал данде лъей, ункъабилеб грамматикияб класс букӀин, жиндир гӀаламатлъун "р-" суффикс бугеб ва ц.
XVII—XIX гӀасрабазда шималияб тӀадкаламалъул аслуялда лъугьана болмацӀ — мацӀазул свералабазда гьркьоб бугеб кӀалзул калам. Гьениб аслияб роль буго хундерил диалекталъул, жиб бищун камилаблъун рикӀкӀунеб букӀараб. БолмацӀ лъугьиналъе рукӀана рагъулабгун сиясатияб ва экономикиял гӀиллаби, авар миллат цолъи, нуцаллъиялъул къуват цӀикӀкӀин.
Гьеб мацӀалда, цо-цо свералабузул сипаталги жинда гъорлъ дандчӀвалеб, хъвалел рукӀана XVII—XVIII гӀасрабазул хъвадарухъабаз ва шагӀирзабаз жидерго асарал, гьебго мацӀ хӀалтӀизабулаан XIX ва XX гӀасруялъул байбихьуда рукӀарал шагӀирзабаз, жал шималияб тӀадкаламалъул кколел рукӀарал: БакьайчӀиса ЧӀанкӀа, ХъахӀабросулъа МахӀмуд, Ругъжаса Элдарилав, МестӀерухъа НурмухӀамад, Инхоса ГӀалихӀажияв ва цогидалги. Халкъиял кӀучӀдулги, мисалалъе Хочбарил хӀакъалъул гӀадинал, хъварал руго болмацӀалда.
XX гӀасрулъул кӀиабилеб бащалъиялдаса авар адабияталъулаб мацӀ цебетӀеялъе кӀудияб хӀалтӀи гьабула ЦӀадаса ХӀамзатица. Гьеб заманалда авар мацӀалъул къамусияб гӀуцӀиги терминалогияги бечелъулеб букӀана жиндаго жаниб цӀиял рагӀаби лъугьиналдалъунги, цогидал мацӀаздаса рагӀабазул тармажа гьабиялдалъунги, семантикияб рахъалъ лъугьунел хис-басалдалъунги.
Нилъер заманалда адабияталъулаб мацӀ цебетӀеялъе кӀудияб хӀалтӀи гьабуна ХӀамзатил Расулил, ГӀалилазул Фазул ва цогидал аваразул шагӀирзабазул ва хъвадарухъабазул прозаялъ ва асараз.
Хъвай-хъвагӀи.
ТӀоцебесеб авар мацӀалъ хъварал хъвай-хъвагӀаби ккола гуржи хатӀалъ хъанчазда гьарурал. XV гӀасаруялдаса байбихьула гӀараб хатӀги кьучӀалъе лъун гьабураб гӀажам алипба хӀалтӀизабизе. 1928–1938 соназда авар мацӀалъе хӀалтӀизабулаан латин алипба. 1938 соналъ гьеб алип бачана кирилицалде, ва жакъа къоялъги гьелдаго буго.
Алипба.
Аслияб авар алипбаяалда буго кинабниги 46 кириллицаялъулаб хӀарп, гьезул 33 буго гӀадатаб, ай цогидаб гӀаламат жинда цадахъ гьечӀеб хӀарп, хӀутӀараб 13 хӀарп буго жубараб, цогидаб гӀаламат цадахъ бугеб (Гъ, Гь, ГӀ, Къ, Кь, КӀ, Лъ, ЛӀ, ТӀ, Хъ, Хь, ХӀ, ЦӀ, ЧӀ). Алипбаяалъул 40 хӀарп хӀалтӀизабул авар мацӀалъул 51 гьаракь (жал "рагьукъаб + в" хӀарпал цадахъ лъун бихьизабулеб 21 лабиалияб гьаракь рикӀкӀинчӀого) бихьизабизе, ункъго хӀарпалъ бихьизабула + рагьараб гьаракь (Е, Ё, Ю, Я), цо хӀарпалъ (Ь) гьаркь кьоларо ва хъвала гӀурус мацӀалдаса рачӀарал рагӀабазулъ, гьединго гӀицӀго гӀурус мацӀалдаса рачӀарал рагӀабазулъ хъвала Ы. Щуго рагьараб гьаракь бихьизабула А, Е/Э, И, О, У хӀарпаз. Жал хӀалтӀизарулеб кӀиго батӀияб къагӀида буго кӀиго хӀарпалъул: Е хӀарпалъ рагӀул байбихьуда ва рагьараб гьаракьалдаса хадуб бихьизабула +, хутӀарал бакӀазда — жибго гьаракь; Ъ хӀарпалъ бихьизабула гьаракь, гьединго хӀалтӀизабула рагӀулърагьукъаб гьаракьалдаса хадусеб рагьараб гьаракь батӀа гьабизе. Тамахаб ишара Ь хӀалтӀизабула цогидал мацӀаздасан рачӀарал рагӀабазулъ; гьелъ гӀурус мацӀалда бихьизабулеб гьаракь тамахлъи авар мацӀалда гӀечӀо.
КъвакӀарал рагьукъал гьаркьал авар мацӀалда гӀемерал рагӀабазулӀ руго, амма хъвалаго гьел киналго гаркьал кӀирекъарал хӀарпаздалъун рихьизаруларо. Гьанжесел орфографиял асасазда рекъон, рагӀулебщинаб бакӀалда хъвала Кк, кӀкӀ ва Чч (, ва фонемаби), хутӀарал кирекъарал хӀарпал хъвала хадусел бакӀазда.
Лингвистикияб сипат-сурат.
Авар мацӀалъул гӀуцӀиялда руго гӀемерал рагьукъал гьаркьал, руго цӀарул классал, гӀемерал бакӀалъул игӀрабал, эргативияб конструкция.
Фонетикаялда билъараб жо буго цо ккураб гьечӀеб тӀадецуй, жиндица магӀна батӀагьабиялъул роль хӀалеб. Грамматикияб системаялда руго тарнзитивиялгун интранзитивиял фигӀлаби, такрарлъул фигӀлаби; рес буго фигӀлу-предикаталъул аналитикияб формаялда кӀилъараб норминативалъул конструкция лъугьине (мисалалъе — "Инсуца хур бекьулеб буго" / "эмен хур бекьулев вуго"); хӀаллъаялъул фигӀлабазул субъект суперлативалдалъун (локативалдалъун) бихьизаби; кӀиго контрастияб конструкция — эргативияб ва номинативияб — транзитивияб фигӀлуялъул функциаллъиялда букӀин ва ц.
Фонология.
Рагьукъал гьаркьал.
Авар мацӀалъул фонетикалъул системаялда, лабиалиял рагьукъал рикӀкӀинчӀого, буго 44 рагьукъаб гьаракъ.
Бахъулеб бакӀалде багьалун, авар мацӀалъул рагьукъал гьаркьал руго:
Бахъулеб куц хӀисабалда рагъукъал рикьула 6 тӀелалде:
Гъугъал лугби гъункун рахъулел кӀутӀбузулалги дабзазул бакьулъ бакӀалъулалги рагьукъал руго аспиратиял, ай жал абулаго акустикияб гьаракь лъугьунел (хӀухьелалде тӀадецуй), амма авар мацӀалда аспирация лезгин мацӀазде данде ккун, буго загӀипаб.
Авар мацӀалда буго гьединго рагьукъал гьаркьазул лабиализацияги. Орфорафияб къагӀидаялда гьеб бихьизабула В хӀарпалъул кумекалдалъун (рагьукъаб + в). Усларица жиндирго авар мацӀалъул грамматикаялъул жузалда лабиализациялъул бакӀалда рехсон руго дифтонгал, ай кӀирекъарал рагьарал хӀарпал, амма гьенжесел лингвистаз рикӀкӀунеб буго авар мацӀалда лабиализация букӀин, гьелъие хӀужжалъунги буго авар мацӀалда жиндирго рагӀул байбихьуда киданиги кӀиго рагьукъаб гьаракь дандчӀвангутӀи. Гьединлъидал гӀемерисел рагӀабазул байбихьуда хъвалеб рагьукъаб + в кколаро кӀиго батӀаго бугеб рагьукъаб гьарклъунь, гьеб ккола цо . Авар мацӀалда лабиализатия киданиги данде чӀваларо рагӀул ахиралда; кӀутӀбузул рагьарал гьаркьазда цебе гьеб тӀагӀуна: гъветӀ — гъутӀби" (гӀ. ф.).
Рагьарал гьаркьал.
Авар мацӀалда буго "5 рагьараб гьаракь": , , , , , гьез гӀуцӀцӀула щуго бутӀаялъул лъабокӀонаб система:
Кьабизаби.
Авар мацӀалда кьабизаби буго загӀипаб эспираторияб; гӀемерисеб гьеб тӀаде ккола рагӀул тӀоцебесеб яги кӀиабилеб къотӀелалда, рагӀабазул къотӀелазул къадаралда бараб букӀунаро; фигӀлуялъул гьечӀолъиялъул формаялда кьабизаби букӀине бегьула лъабабилеб яги ункъабилеб рагӀул къотӀелалда тӀад. ГӀемерисел рагӀабазулъ кьабизби букӀуна хьвадулеб, ай рагӀул бокьараб къотӀелалде тӀаде ккезе бегьулеб: "гомог" — "гонги́л". Кьабизабилъул хьвадиялдалъун хисула лексикияб магӀна: ра́гӀи — рагӀи́, кьабизабиялъ хисизабизе бегьула грамматикияб магӀнаги: "ру́гънал" () — "ругъна́л" ("ругъун" рагӀул хаслъул игӀраб), "лъикӀлъи́" (цӀар) — "лъи́кӀлъи" (масдар).
Аслиял фонетикаял хиса-басиял.
Авар мацӀалъул жиндирго рагӀабазул байбихьуда киданиги букӀунаро кӀиго рагьукъаб гьаракь цадахъ, лъабго яги гьелдаса цӀикӀкӀун рагьукъал рагӀул ахиралдаги рукӀунаро (къанагӀатал гьоркьоса рахъиял — н--р тайпаялъул комплексал: "тӀонтӀро", "жинжра", "къункъра"). РагӀуда жаниб лъабго рагьукъаб букӀуна кӀиго морфема цураб бакӀалда яги редукция лъугьараб бакӀалда: "данд-базе", "ханжар" — "хунжрул" ().
Морфонология.
Авар мацӀалда буго анкьго рагӀул къотӀелалъул тайпа, гьезул кӀиго ккола рагьараб (V), хутӀараб щуго — къараб (C). Рагьараб рагӀул къотӀел ккола ахиралда рагьараб хӀарп бугеб; гьеб гӀуцӀун букӀуна цо рагьаралдаса (Р): "а" ("ине" глаголалъул тӀалабияб наклонение), "у"; рагьукъабги рагьаралдасаги (КъР): "къо", "кьо". Къараб рагӀул къотӀел гуцӀун букӀуна: рагьараб ва рагьукъаб (РКъ) — "ах", "их", "иц"; рагьукъаб, рагьараб ва кӀиго рагьукъаб (КъРКъКъ) — гӀемерисеб ахиралда бугеб рагьукъазул цояблъун букӀуна сонорияб "м", "н", "л", "р" яги "й" — "къверкъ", "пинкь"; рагьукъаб, рагьукъаб, рагьараб, рагьукъаб (КъКъРКъ) — "стаж", "стол". ТӀоцебесеб ункъго тайпа буго бищун гӀемер дандчӀвалеб.
РагӀул кьибилалъул тайпаби:
Цогияздаса лъугьунарел фигӀлуялъул аслуял: V ("ине"), CV ("кке-зе"), CVC ("лъу-гьи-не"; гьанирго рачӀуна бабихьуда жинсиял гӀаламатал ругел фигӀлабиги": в-ачӀ-ине"), CVRC ("гьурщ-изе").
Морфология.
Авар мацӀ ккола аглютинантияб мацӀ, жинда гъорлъ дагьабго формантаздалъун рагӀи хиси ва аналитизм (хадурегӀелал ва кумакалъул фигӀлаби) бугеб. Авар мацӀалъул каламалъул бутӀаби рикьула кӀиде — жалго жидедаго чӀараздеги кумекалъулаздеги. Жалго жидедаго чӀаразде гъолъе уна: цӀар, сифат, цӀарубакӀ, рикӀкӀен, фигӀлу ва .
ЦӀаралъул буго 3 жинс (чиясул, чӀужуялъул, гьоркьохъеб), цолъул ва гӀемерлъул форма, лъабго свери. Сифатазул буго лъабго жинс, цоялъул ва гӀемерлъул форма, игӀрабазде рекъон свери. ЦӀарубакӀал ва рикӀкӀенал ратӀагьарула цӀарулал бутӀазбаздаса семантикиял хаслъабаздалъун. ФигӀлуялъул буго заман, хисизаби, транзитивлъи, руго фигӀлаби жинсиял ва жинсиял гурел, гӀадатал ва журарал; фигӀлуялъул хасал формабилъун рикӀкӀуна инфинитив, масдар, сифат-фигӀлу ва конверб. ТӀадрагӀи, жиндир формаялъ къокъаб сипатал релълъараб букӀаниги, батӀа гьабула гьелдаса синтаксиял функцияздалъун. Синтаксияб позициялъ батӀа гьабула гьединго бакӀалъул тӀадрагӀабиги хадурегӀелалги. Авар мацӀалъул, ва гьединго моариязул мацӀалъул тӀадрагӀабазул буго, жиб тӀокӀаб цониги мацӀалда гьечӀеб, данде ккезабиялъул суффиксал, жидер кумекалдалъун тӀадрагӀи жинсияб рахъалъ цӀаргун данде кколеб (мисалалъе: "хадув", "хадуй", "хадуб", "хадур").
Кумакалъулал каламалъул бутӀабазде гъорлъе уна: дандраял, бутӀаби, хадурегӀелал, гьоркьоберех. Гьезул грамматикияб форма букӀаниги, лексикияб магӀна букӀунаро ва гьел жумлаялъул гӀахьалал бутӀабилъун кколаро. Гьезул иш буго рагӀабазул гьоркьолъи, бухьен, гьезда гьоркьоб бугеб сипат-хӀал баян гьабун бихьизаби.
цӀар.
цӀар ккола жиндир грамматикияб формаги бугеб, сундул букӀаниги магӀнаги бичӀчӀизабулеб каламалъул бутӀалъун. Авар мацӀалда, магӀнаялде балагьун, цӀарал "щив? щий? щиб? щал?" абурал суалазе жаваблъун рачӀуна; цӀаралъе сифаталдалъун гьабизе бегьула сипат-сурат.
цӀаралъул руго хадусел грамматикиял гӀаламатал:
Классалъул (жинсалъул) категория.
Авар мацӀалъул цӀарал рикьула лъабго классалде. I классалде гъорлъе ккола бихьинчиясда хурхарал цӀарал, цолъул формаялда гьеб класс бихбизабулеб гӀаламатлъун ккола "В" (): "бихьинчи", "эмен", "вас", "вац", "устар" ва ц. II классалде гъорлъе уна чӀужугӀаданалда хурхарал цӀарал, цолъул формаялда гьеб класс бихбизабулеб гӀаламатлъун ккола "Й" (): "чӀужугӀадан", "лъади", "эбел", "яс", "яц" ва ц. ХутӀарал цӀарал, чӀагоял рукӀа, чӀагоял гурел рукӀа, гъорлъе уна III классалде, класс бихьизабулеб гӀаламат — "Б" (). ГӀемерлъул форма бихьизабулеб гӀалматлъун ккола Р/Л.
ГӀемерлъул формаялъул категория.
Авар мацӀалда цӀаразул буго цолъул ва гӀемерлъул формаби. Руго цӀарал, жал гӀицӀго цолъул формаялда гурони рукӀунарел, гьезде гъорлъе уна абстрактивиял цӀарал (рокьи, яхӀ ва ц.), бищун цересел гӀааразул цӀарал (дада, баба, даци, ада), гӀемерисел хасал цӀарал ва цадахълъи бичӀчӀизабулел цӀарал (ярагъ, чехь-бакь ва ц.).
Руго цо-цо pluralia tantum рагӀаби: "кагътал" (хӀай, цолъул формаялда "кагъат" — жинда тӀад хъвадаризе хӀалтӀизабулеб жо), "цӀороберал", "цӀадираби". Гьабго тӀелалде гъорлъе рачине бегьула "рос-лъади", "эбел-эмен" гӀадал рагӀабиги. Гьенирго руго батӀи-батӀиял росабазул гӀадамазде абулел цӀаралги, щай гурелъул гьезул корреляталлъун цолъул формаялда рукӀуна адъективал, жал топонимаздаса лъугьарал (балагье Авар росабазул гӀадамазда абулел цӀарал).
Цо-цо цӀаразул цолъул формаялъул рукӀине бегьула цадахълъиялъул магӀнаги: "гамачӀ" — цо яги гӀемерал цадахъ, материал хӀисабалда.
Авар мацӀалда гӀемерлъул форма лъугьунел суффиксал рикьизе бегьула кӀиго тӀелалде:
ГӀемерлъул форма лъугьунеб супплетивияб къагӀида бихьизабун буго "чӀужу — руччаби" параялда. Гьединго дандчӀвала цо-цо рагӀабазул гӀемерлъул форма лъугьунеб кӀи-кӀи къагӀидабиги: "хабар — хар-бал"/"хабарал", "кету — кут-ул"/"кат-ал", "хоб — хобал"/"хабал"/"хабзал" ва ц. Гьениб параллелияб формабазул цояблъун ккола ударение гьечӀеб суффикс "-ал", жинца цо ккураб къадар бихьизабулеб, гьебго заманалда гьелъул корелляталъ бихьизабула къадар гьечӀеб букӀин: "дагьалго рукъал" — "гӀемарал рукъзал". Цо-цо нухалда плюралисалъул батӀи-батӀияб формация гьабиялдалъун лексикияб магӀна хисула. Жибго гӀемерлъул формаялъул категория гуребги, авар мацӀалда буго дистрибутивияб гӀемерлъи бихьизабиялъул къагӀидаги (цӀарул аслу такрарлъиялдалъун): "рокъо-рокъоре", "рахъ-рахъалде".
ХӀалаталъул категория.
ГӀадатал.
Авар мацӀалда кинабниги буго 24 хӀалат, гьезул ункъго ккола гӀадатаблъун, хутӀараб 20 — бакӀалъул. ГӀадатал хӀалатазде гъорлӀе уна аслияб, жиб цӀаралъул битӀараб аслулъун кколеб, актив, хаслъул ва кьовул хӀалатал, жал хъвалсараб аслуялдаса лӀугьунел.
БакӀалъулал.
БакӀалъул хӀалатаз рихьизарула меслъиялъул, иналъул, багъариялъул ва цогидал магӀнаби. Рикьула хадусел тӀелазде:
Локализациялъул суффиксазде балагьун, хӀалатазул щибаб тӀелги бикьула щу-щу сериязде:
БакӀалъул хӀалтал сериязде балагьун, хӀалтӀизарула:
Гьел хӀалатазул гьединго хӀалтӀизарула бакӀазул магӀнаялда гуребги, цогидаб магӀнаялдаги. Бищун гӀемер хӀалтӀизабулеб I сериялъул локатив:
ЦӀаралъул свери.
Авар мацӀалъул цӀарал, жидер актив игӀрабалда букӀунеб ахиралде балагьун, рикьула лъабго свериялде; I свериялъул ахиралда букӀуна "-с", II свериялъул — "-лъ", III свериялъул — "-ца".
тӀоцебесеб свериялда рекъон рачӀуна гӀемерисел чиясул жинсалъул гӀаммал цӀарал, чиясул жинсалъул жидер ахиралда жинсияб гӀаламат бугел хасал цӀарал (-ав ахиралда ругел авар хъизан-цӀаралги), гьединго "-ов", "-ев" ахирал ругел фамилиялги, .
кӀиабиле свериялда рекъон рачӀуна чӀужуялъул жинсалъул гӀаммал цӀарал ва цо-цо, жидер ахиралда жинсияб гӀаламат бугел, хасал цӀарал, гьоркъохъеб жинсалъул лъикӀаланго гӀаммал ва хасал цӀарал. Аслияб игӀрабалда "-ия", "-ие" абурал ахираздалъун лъугӀулел батӀиял мацӀаздаса рачӀарал цӀарал игӀрабазде сверулаго, ахирияб "-я"/"-е" гьаракь гьоркьоса тӀагӀуна, амма руго гьоркьосарахъиялги, мисалалъе, "школа", "аптека" гӀадал рагӀаби
Лъабабилеб свериялда рекъон сверула чиясул ва чӀужуялъул жинсалъулги хасал цӀарал, гьоркьохъеб жинсалъул гӀезагӀанго цӀарал. Лъабабилеб свериялда рекъон рачӀунел гьоркьохъеб жинсалъул рагӀабазул кьибилалъулъ лъугьуна флексия: "ракӀ — рекӀе-ца", "ц"о-цо рагӀабазул актив игӀрабалда "-д" бачӀине бегьула, гӀурус мацӀалдаса рачӀарал рагӀабазул ахиралдаса тамахаб ишара тӀагӀуна.
ГӀемерлъул формаялда ругел цӀарал игӀрабазде свери.
Сифат.
Авар мацӀалъул сундул букӀаниги сипат-сурат жинца бихьизабулеб ва "кинаб?", "кинай?", "кинаб?", "кинал?" абураб суалазе жаваблъун бачӀунеб каламалъул бутӀа ккола сифат: "тирияв" вас, "берцинай" яс, "хехаб" чу, "лъикӀал" гӀадамал, "дираб", "меседилаб".
Жумлаялда жаниб сифат гӀемерисеб баянлъун ккола, ва жинца баян кьолеб рагӀиялде балагьун, сифат жинсалда ва гӀемерлъул формаялда рекъон хисула: "хирияв" эмен, "хирияй" эбел, "хирияб" тӀалъи, "хириял" тӀахьал.
Авар мацӀалъул сифатал рукӀуна гӀадаталги ("берцинаб", "кӀудияб", "лъикӀаб"), жураралги ("кантӀогьилаб", "чӀегӀерккараб"), тӀубаралги ("багӀараб") къокъалги ("багӀар"). Сифаталъул къокъаб формаялъул буго стиллистикияб релъен ва гӀемерисеб хӀалтӀизабула поэзиялда. А. А. Бокаревас жиндирго монографиялда рехсон буго къокъал сифатал хӀалтӀизарулел бакӀал:
ТӀубараб фарма лъугьуна къокъаб сифаталде тӀаде "-а-" суффикс ва классалъулаб ахир жубан: "лъикӀ-а-в", "лъикӀ-а-й", "лъикӀ-а-б", "лъикӀ-а-л". Сифат каламалда жаниб магӀнаялъул рахъалъги формаялъул рахъалъанги цӀаралда бухьараб буго; гьеб жинсалъулъги цолъул ва гӀемерлъул формаялъулъги предметияб цӀаргун рекъола. Жинсалде балагьун: "тамашаяв вас", "тамашаяй яс", "тамашаяб тӀехь"; гӀемерлъул формаялде балагьун: "тамашаял васал", "тамашаял тӀахьал".
Сифатазул цо-цо тайпаби руго жинсияб ва цолъулгун гӀемерлъул формалъул гӀаламат ахиралъулъги кьибилалъулъги такрарлъулел: "ворхатав вас", "йорхатай яс", "борхатаб гъветӀ", "рорхатал мугӀрул". Сифаталъул данде кквеялъул даражаби рихьизарула авар мацӀалда цогидал рагӀабазул кумекалдалъун: "лъикӀаб — дагьабги лъикӀаб — бищун лъикӀаб".
Жиндир гӀаламат бихьизабулеб предметияб цӀаргун цадахъ бугеб мехалда прилагательное падежазде хисуларо, аслияб падежалда хутӀула: "лебалав" чи, "лебалав" чияс, "лебалав" чиясул, "лебалав" чиясе. Жиндир гӀаламат бихьизабулеб предметияб цӀаргун цадахъ гуреб, жибго батӀаго бугони, сифатал игӀрабазда рекъон хисула. Субстантивациялда суффиксазул кумекалдалъун сифаталъул лъугьуна хъвалсараб аслу ва тӀагӀуна класс бихьизабулеб ахир: "лъикӀа-с" (Ӏ класс), "лъикӀа-лъ" (II—III класс).
РикӀкӀен.
РикӀкӀеназ бихьизабула предметазул къадар ва рикӀкӀунаго гьезул ирга. Авар мацӀалда рикӀкӀенал руго къадаралъулги ("цо", "кӀиго", "лъабго", "анцӀго", "нусго") иргадулалги ("цоабилеб"/"тӀоцебесеб", "кӀиабилеб", "лъабабаилеб", "анцӀабилеб", "нусабилеб"). Формабазде балагьун, рикӀкӀенал рикьула гӀадатаздеги, жубараздеги, гӀуцӀараздеги.
"ГӀадатал рикӀкӀенал" ккола цо кьибилалдасан гӀуцӀарал: цо-ялдаса анцӀго-ялде щвезегӀан ругелги, гьединго къого, лъеберго, нусго, азарго, миллион. Гьездасан лъугьарал иргадул рикӀкӀеналги гӀадатазде гьоркьоре ккола.
"Журарал рикӀкӀенал" ккола жал кӀиго яги лъабго рикӀеналъул кьибил жубан лъугьаразда (гьединго журараллъун ккола гьездасан лъугьарал иргадул рикӀкӀеналги).
Журарал рикӀенал лъугьунаго "-го" ахир гӀицӀго ахирисеб рикӀкӀеналъулъ гурони хутӀуларо: "кӀиго + нусго = кӀинусго", "лъабго + нусго = лъабнусго", у"нкъго + азарго = ункъазарго".
"гӀуцӀарал рикӀкӀенал" ккола кӀиго ва цӀикӀкӀун гӀадатал ва журарал рикӀкӀеназдаса жал лъугьарал: "анцӀила цо", "къоло лъабго", "лъебералда ункъго" ва ц. Гьел лъугьунаго ахирисеб рикӀкӀен бугеб хӀалалда босула, гьелда церехун кколел рикӀкӀеназде тӀаде "-ло", "-ла", "-да" ахирал журала; 11-ялдаса 19-де щвезегӀан ругел рикӀкӀеназда хӀалтӀизабулеб форма ккола анцӀи-ла: анцӀила цо, анцӀила кӀиго, анцӀила ичӀго; лъабабилеб тартибалъул цӀарубакӀазда хӀалтӀизабула "къоло": "къоло лъабго", "къоло ункъго", "къоло щуго". Авар мацӀалъул рикӀкӀиналъул система буго къоцӀулаб, тӀоцебесеб нусил рикӀенал лъугьунеб форма — рикӀеналъул аслу-къоялда + (анцӀила) + гӀадатаб рикӀкӀен: "кӀикъоялда кӀиго", "лъабкъоялда анцӀила ункъго".
Предметияб цӀаралда цадахъ бугеб мехалда къадаралъул рикӀкӀен жинсалдеги формаялдеги хисуларо, гьелда хадуб бачӀунеб предметияб цӀарги кидаго цолъул формаялда хӀалтӀизабула: "кӀиго вас", "лъабго яс", "анцӀго гъветӀ".
Субстантивацияб иргадулаб рикӀкӀен игӀрабазде хисула сифат гӀадин: "кӀиабилев вас", "лъабабилей яс", "анцӀила цоабилеб класс", "къоабилел санал", амма цӀаргун цадахъ ругел мехалда иргадул рикӀкӀеналги падежазде сверуларо: "микьабилеб класс", "микьабилеб классалъ".
ЦӀаргун цадахъ бугеб мехалъ, рикӀкӀен баянлъун букӀуна, амма цӀар цадахъ гьечӀони, жумлаялда жаниб гьеб ккезе бегьула батӀи-батӀиял гӀахьалбутӀабилъун.
Къадаралъул рикӀкӀен.
Къадаралъул рикӀкӀеналъ бихьизабула рикӀкӀунеб жоялъул къадар ва гьеб "чан?" абураб суалалъе жаваблъун бачӀуна. Сундул букӀаниги къадар гьелъ бихьизабула батӀи-батӀияб магӀнаялда. Авар мацӀалда къадаралъул рикӀкӀенал рикьизе бугьула анлъго тайпаялде.
Иргадул рикӀкӀен.
Иргадул рикӀкӀеналъ бихьизабула рикӀкӀунеб жоялъул ирга ва "чанабилеб?" абураб суалалъе жаваблъунги бачӀуна. Лъугьуна къадаралъул рикӀкӀеналъул -го ахирги нахъе рехун, аслуялде тӀаде жинсалдеги формаялдеги балагьун "-абилев", "-абилей", "-абилеб", "-абилел" ахиралги журан: "кӀи-го — кӀи-абилев" ("кӀиабилей", "кӀиабилеб", "кӀиабилел"), "анц1го — анц1абилеб", "нусго — нусабилеб".
ЦӀаргун бугеб мехалда иргадул рикӀкӀен цолъул яги гӀемерлъул формаялъулъ ва жинсалъулъ цӀаргун рекъола, амма сифатал гӀадинигӀрабазде хисуларо: "кӀиабилев вас", "лъабабилей яс", "ункъабилеб гьумер", "анцӀабилел къоял". ЦӀарги гьечӀого хӀалтӀизабун бугони, иргадул рикӀкӀенги, сифаталда релълъун, игӀрабазде сверула.
РикӀкӀен игӀрабазде свери.
Къадаралъулаб рикӀкӀеналъул тӀелалда гъорлъа тӀололъи бичӀчӀизабулел рикӀкӀеналги игӀрабазде сверула (бакӀалъул падежалги гьадинанго руго):
Иргадулаб рикӀкӀен игӀрабазде сверула сифатал гӀадин цӀаргун гьечӀеб мехалъ:
ЦӀарубакӀ.
Авар мацӀалда цӀарубакӀ хӀалтӀизабула цӀаралъул, сифаталъул, рикӀкӀеналъул бакӀалда, ва гьеб магӀнаялъул рахъалъан цӀаралдаса, сифаталдаса, рикӀкӀеналдаса жиндир магӀна дагьабги цӀикӀкӀун гӀаммаб букӀиналдалъун батӀалъула. МагӀнаялде балагьун, цӀарубакӀал рикьула:
ЦӀарубакӀ жумлаялда жаниб гӀемерисеб мехалъ субъектлъун букӀуна, гьединго гьеб, жиб хӀалтӀизабун бугеб магӀнаялъухъ ва формаялъухъ балагьун, букӀуна батӀиял гӀахьалбутӀабилъунги: битӀараб тӀадежубайлъун (объект), предикатлъун, баянлъун, хъвалсараб тӀадежубайлъун.
ЦӀарубакӀ игӀрабазде свери.
Гьумералъул, суалиял, ишариял ва гьездаса лъугьарал цӀарубакӀал хисиялъул руго хадусел хаслъалаби:
Ишараялъул цӀарубакӀал
Суалиял цӀарубакӀал:
Баяналъул цӀарубакӀал (лъугьуна суалиял цӀарубакӀаздаса "-а-" ва классалъул ахиралъул суффиксазул кумекалдалъун: "щиб" — "щиб-а-в", гьанире гъорлъе рачӀуна гьединго "тӀолго" ва "гьадинаб" (-"в"/-"й"/-"л") цӀарубакӀалги).
Баянлъи гьечӀел цӀарубакӀал (лъугьуна суалиял цӀарубакӀаздаса "-алиго" тӀаде жубан: "щиб" — "щиб-алиго").
Абсолютиял цӀарубакӀал
Нахъбуссиналъул цӀарубакӀал (лъугьуна гьумералъул цӀарубакӀаздаса гьезде тӀаде "-го" суффикс жубаялдалъун: дун — дун-го, мун — мунго; лъабабилеб гьумералъе нахъбуссиналъул цӀарубакӀлъун хӀалтӀизбула "жив"/"жий"/"жиб"/"жал")
ФигӀлу.
Авар мацӀалда фигӀлу ккола сунца яги лъица букӀаниги гьабулеб иш, гьезие лъугьунеб ва гьел щиб хӀалалда ругебали бицунеб каламалъул бутӀа; щиб лъугьунеб? щиб гьабулеб? щиб хӀалалда бугеб? абурал суалазул цоялъе жаваблъунги бачӀуна. Жумлаялда жаниб фигӀлу букӀуна предикатлъун; жинсияб фигӀлу ккун бугони предикатлъун, гьеб кидаго субъектгун яги тӀадежубайгун жинсалъулъ ва формаялъулъ рекъон ккун букӀуна.
ФигӀлуялъул категориял.
ФигӀлуялъул категориязде гъорлъе уна: аспекталъул (фреквентативалъул), каузативалъул, классалъул, заманалъул, модусалъул (фигӀлу буссинабиялъул), гьечӀолъиялъул категориял.
Фреквентатив ва каузатив.
Авар мацӀалъу фигӀлабазул аспектияб категориялде гъорлъе ккола фреквентативияб (такрарлъул) форма. Гьелъ жидеца цо-цо ишазул цадахълъи ялъуни цоцада хадуб ккей бихьизабула; лъугьуна фреквентатив такрарлъунгутӀиял фигӀлабаздаса хадусел къагӀидабаз:
Жинда жаниб аслияб ахӀвал-хӀалалде агенсалъул роль бугев гӀахьалав чи яги гӀахьалаб иш, тӀагӀел (ва/яги гӀилла) тӀаде вачӀин/жубай лъугьунеб борхизабулеб активияб деривациялъул тайпалъун ккола каузатив, гьелъ бихьизабула иш гьабизабизе тӀами. Лъугьуна каузативиял формаби инфинитив ва "гьа-б-изе" кумекалъул фигӀлу цоцалъе иналдалъун (инфинитивалъул ахираб рагьараб ва кумекалъул фигӀлуялъул байбихьул "гь-" тӀагӀуна): "гьабизе — гьабизабизе", "хӀалтӀизе — хӀалтӀизабизе", "хъвазе — хъваз-а-б-изе".
Классалъул (жинсияб) категория.
Авар мацӀалъул фигӀлаби рукӀуна жидер кьибилалда жинсияб гӀаламат бугелги ва гӀаламат гьечӀелги. Жинсиял гӀаламатал (в-, й-, б-, р-) гъорлъ ругел фигӀлабазул букӀуна ункъабго классалъулаб форма, гьел формабазул кумекалдалъул фигӀлу хасаб жинсалда бугеб цӀаргун рекъон ккола: "вас" "в-ачӀана", "яс" "я-чӀана", "къо" "б-ачӀана", "ниж" "р-ачӀана."
Заманалъул категория.
Авар мацӀалъул фигӀлуялъул системаялда руго синтетикиял ва аналитикиял заманалъул формаби. Синтетикиязде гъорлъе ккола:
Аналитикиял формаби лъугьуна гьанже заманалъул сипат-фигӀлу (бутӀагьаби, яги причастие), араб заманалъул трансгрессив ва инфинитив «"букӀине»" фигӀлуялъул финитияб формагун цадахъ лъун. Аналитикиял формабазде гъорлъе уна:
Араб заманалъул формаби гьединго лъугьине бегьула гьанжеселдаса -ан суффиксалъул кумекалдалъун: "Дун хонжрокьа хӀинкъулаан".
Буссинабиялъул (модусалъул) категория.
Авар мацӀалда фигӀлуялъул буго анкьго буссинаби: хабарияб, тӀалабияб, шартӀияб, суалияб, мурадияб, теялъулаб ва гьесизарул.
Транзитивлъи.
ФигӀлуялъул битӀараб тӀадежубайгун (пациенсгун) бухьен гьабизе кӀвеялде балагьун, авар мацӀалъул фигӀлаби рикьула транзитивияздеги транзитивиял гурездеги.
Транзитивияб фигӀлуялъе жумлаялда жаниб букӀине ккола битӀараб тӀадежубай яги пациенс, жинде тӀаде субъекталъ гьабулеб иш кколеб: "васас" (агенс, акт. и.) "кагъат" (пациенс) "" (иш). Гьаниб «хъвазе» фигӀлу ккола транзитивияблъун, ай жинца пациенсалда (ишалъул объекталда) хурхенлъи тӀалаб гьабулеб, гьеб гьечӀого ишалъул магӀна загьирлъуларо.
Авар мацӀалъул транзитивияб фигӀлугун бугеб агенс гӀемерисеб букӀуна актив игӀрабалда: "дица" (агенс, акт. игӀр.) "хӀалтӀи" (пациенс) ' (иш); лъай босул, жо рагӀиялъул, бичӀчӀиялъул фигӀлабигун бугеб агенс букӀуна жинда игӀрабалъул (локатив Ӏ) формаялда: "дида" (агенс, жинда и.) "гьеб хабар" (пациенс) "хеко "; рекӀел асар бихьизарулел фигӀлабигун агенс букӀуна кьовул игӀрабалда: "дие" (агенс, кьов. и.) ' "тӀахьал" (пациенс). ФигӀлуялъул аналитикиял формабигун букӀине бугьула эргативияб яги номинативияб конструкция: "васас" (агенс) хӀалтӀи (пациенс) гьабулеб буго (иш) — эргавтив; "вас" (субъект) "хӀалтӀи" (объект) "гьабулев" вуго (иш) — номинатив.
Транзитивияб гуреб фигӀлабазу жумлаялда жаниб объект гурони, битӀараб тӀадежубай букӀунаро, жибго объект букӀуна аслияб игӀрабалда (номинативалда): "ихх" (агенс, асл. игӀр.) "" (иш), гьаниб лъугьараб иш — "тӀаде щвана" — буссараб буго жибго агенсалде.
Контексталде балагьун, транзитивияб фигӀлу, жиндирго аслу хисичӀого, лъугьине бегьула транзитивияб гуреблъун: "Гьес кагъат босун " (транзитивияб фигӀлу), "гьесул чу чӀалде бищун цебе " (транзитивияб гуреб фигӀлу). Гьел фигӀлабазул дифференциация гьабизе бегьула жидер императивалъул суффиксазде балагьун: суффикс "-е" бугел ккола транзитивиял ("гьаб-е" — "гьабизе", "те" — "тезе", "къотӀе" — "къотӀизе"), суффикс "-а" бугел ккола транзитивиял гурел ("а" — "ине", "бачӀа" — "бачӀине", "бега" — "бегизе"). Кидаго транзитивияллъун рукӀунел фигӀлабилъун ккола ккола каузативал: "хӀалтӀизабула", "бачӀинабула", "хъвазабула". Кидагосел транзитивиял гуреллъун ккола френквентативал (такрарлъул фигӀлаби): "хъвадарула", "цӀехолдана", "кьвагьдана").
ТӀадрагӀи (адверб).
ТӀадрагӀиялъ авар мацӀалда баян гьабула фигӀлуялъ бихьизабулеб иш лъугьараб куц, заман, бакӀ ва гьеб лъугьиналъе гӀилла-мурад. Жумлаялда жаниб тӀадрагӀи букӀуна хӀаллъун, ва гьеб хурхараблъун букӀуна : "жакъа дун цудунго вахъана" — гьаниб цудунго абураб тӀадрагӀиялъ бихьизабун буго иш лъугьараб заман, ва гьеб вахъана абураб предикаталда бухьараб буго. ТӀадрагӀиялъе жаваблъун рачӀуна "кин?", "кибе?", "киб?", "кисан?", "щай?", "щиб гӀиллаялъе гӀоло?", "щиб мурадалда?", гӀадал суалал.
ТӀадрагӀиялъул рукӀунаро рагӀи хисиялъул формаби, амма авар мацӀалда руго цо-цо тӀадрагӀаби, жидер данде ккезариялъул суффиксал ругел: "аскӀо-б", "аскӀо-в", "жани-б", "це-б-е", "хаду-б", "гьани-б" ва ц. Чанго бакӀалъул тӀадрагӀи хӀалтӀизабула заманалъул магӀна кьезеги. ГӀемерисел бакӀалъул тӀадрагӀабазул дифференциация гьабула локативалъул, аллативалъул ва аблативалъул формабазде: "жани-б", "жани-б-е", "жани-са".
ГӀуцӀиялъул рахъалъ авар мацӀалда тӀадрагӀаби рикьула кӀиго тӀелалде: асляздеги лъугьараздеги. Аслиял ккола жал цоги каламалъул бутӀаяздаса жал лъугьинчӀел: "сон", "метер", "жакъа", "сах", "лъикӀ", "хъахӀ", "берцин" ва гь. ц. Гьездехун рекӀинабизе бегьула кутаклъизабулеб бутӀа — "-го" ("сон-го", "метер-го"). Аслиял тӀадрагӀабаздаса лъугьуна цогидал каламалъул бутӀаби:
Лъугьарал наречиял ккола жал цоги каламалъул бутӀазабаздасан лъугьарал:
МагӀнаялъул рахъалъ авар тӀадрагӀаби рикьула хадусезде:
Цо-цо тӀадрагӀаби, сифатал гӀадин, жинсалде балагьун, цолъул яги гӀемерлъул формалде балагьун, хисула, амма тӀадрагӀабазулъ бачӀуна "-р" суффикс, сифатазда гӀадин "-л" бачӀунаро: "хадув", "хадуй", "хадуб", "хадур".
Дандраял.
Авар мацӀалда дандраял хӀалтӀизарула рагӀаби яги жумлаял дандразе; гьел рикьула чанго тайпаялде:
БутӀаби.
БутӀабаз жумлаялда жаниб цо-цо рагӀабазде тӀаде жураялдалъун гьел рагӀабазе батӀи-батӀияб магӀна кьола. Жибго батӀаго босун цониги бутӀа каламалда жаниб хӀалтӀизабуларо, гьелъул жиндирго магӀнаги букӀунаро. гӀемерисел бутӀабаз рагӀабазул магӀна батӀи-батӀияб рахъалдаса кутаклъизе, мухӀканлъизе гьабула. Цо-цо мехалда гьел хӀалтӀизарун рукӀине бегьула суффиксазул бакӀалдаги. Авар мацӀалда гӀемер руго бутӀабазул кумакалдалъун лъугьарал тӀадрагӀаби, рикӀкӀенал, ва гь. ц.: "щай — щай-го", "кида — кида-го", "щуго — щу-цӀул", "нусго — нус-цӀул." БутӀабазул кумакалдалъун лъугьуна цӀиял рагӀабиги: масала, фигӀлуялъул суалияб хисизаби форма: "босула — босул-ищ", "кьола — кьол-ищ". Цо-цо бутӀабаз кӀалъалесул рекӀел асар загьир гьабула; гьелда рекъон рагӀул интонация хисизабизе ккола, логикияб ударение гьеб рагӀуде тӀаде кколедухъ. БутӀабазул тӀелал:
Гьел тӀадехун рехсаразде гьорле унарел бутӀаби:
ГӀемерисел бутӀаби авар мацӀалда хъвала жал хурхарал рагӀабазда рекӀун, гьеб асасалдаса гьоркьосарахъиял руго хадусел:
ХадурегӀел.
Авар мацӀалда буго гӀурабго къадар хадурегӀелазул, гьезул функция — бакӀалъулал гьоркьолъаби рихьизари. ХӀадурегӀелал рукӀуна цӀаразда хадур, ва гьез цӀаразда цадахъ гӀуцӀула цоккураб рагӀабазул дандбай — хадурегӀелалъулаб конструкция, жинда жаниб синтаксиял хурхенал загьир гьарулеб. ИгӀрабиял формабазда цадахъ хадурегӀелаз дагьалъги цӀикӀкӀун загьир гьарула рагӀабазул дандраязул компонентазда гьоркьор ругел манзилалъул, бакӀалъул хурхенал. Мисалале: "шагьаралда бугеб музей" — гьаниб "шагьар" рагӀул жинда падежалул кумекалдалъун бичӀчӀизабулеб буго "музей" шагьаралда жаниб букӀин; цоги мисал: "шагьаралда аскӀоб бугеб парк" — гьаниб жинда игӀрабалда цадахъ хӀалтӀизабун буго "аскӀоб" хадурегӀел, гьелъ бичӀчӀизабулеб буго парк шагьаралда жаниб гуреб, аскӀаб букӀин. ХадурегӀелал хӀалтӀизаруларо аллативаздаги аблативаздаги цадахъ, хӀалтӀизарула локативгун ва рихьизарула бакӀалъул игӀрабаз жидецаго рихьизарулел сверухъбакӀалъул гьоркьолъаби.
ХӀадурегӀелал ккола кумекалъул рагӀабилъун, гьединлъидал гьел рагӀабазул дандраязул жалго жидедаго чӀарал бутӀабилун кколаро; гьел рагӀабузул дандраязде гъорлъе ккола гӀицӀго цӀаразда цадахъ цо компонент хӀисабалда.
ХадурегӀелал лъугьун руго батӀи-батӀиял каламалъул бутӀабаздаса:
ЦохӀо "гӀоло" ккола гӀицӀго хадурегӀеллъун, хутӀарал хадурегӀелал формабаздалъун тӀадрагӀабазда релълъерал рукӀуна. Гьезда гьоркьоб букӀуна магӀнаялъулаб батӀалъи, хадурегӀелал хурхарал рукӀуна цӀаралъул I сериялъул локативгун: "тӀад — ганчӀида тӀад", "гъоркь — ганчӀида гъоркь", "аскӀоб — ганчӀида аскӀоб", "хадуб — гьелдаса хадуб". ТӀадрагӀабилъун ругеб мехалъ гьел рагӀабаз бичӀчӀизабула бакӀалъулаб магӀна, "киб? кибе? кисан?" абурал суалазе жаваблъунги рачӀуна, цогидал тӀадрагӀаби гӀадин гьел рагӀаби жумлаялда жаниб предикаталда рухьарал рукӀуна.
Жидер семантикаялда рекъон хадурегӀелал рикьула лъабго тайпаялде:
СверухъбакӀалъул магӀна кьолел хадурегӀелазул рукӀуна киналниги бакӀазул игӀрабазул формаби (гьоркьосарахъияллъун ккола буссинабиялъул хадурегӀелал: "эхебе", "эхеде", "гӀебеде", "квегӀиса", "квараниса"). Цо-цо хадурегӀелал игӀрабаздеги сверула, гьезул букӀуна локативазул чӀванкъотӀараб сериязул форамаби; хадурегӀелазул игӀраб бараб букӀуна фигӀлияб семантикаялда, гьего заманалда цӀаралъул форма хисуларо. Жинсияб гӀаламат гъорлъ ругел хадурегӀелал лъабабго жинсалдеги ва гӀемерлъул формаялдеги хисула: "аскӀов", "аскӀой", "аскӀоб", "аскӀор".
Гьоркьоберех.
Авар мацӀалда бихьизабула кӀалъалев чиясул батӀи-батӀиял хӀалал ва рекел асарал загьир гьаризе. Цого гьоркьоберехалъ, каламалъул бакӀалде ва гьелъул мурадалде балагьун, батӀи-батӀиял асарал ричӀчӀизаризе бегьула. Масала: "огь" абураб рагӀи рохел, пашманлъи, тамашалъи, хӀинкъи, рекӀекълъи бичӀчӀизабизе хӀалтӀизабун букӀине бегьула. Гьоркьобрехиязда гъорлъе уна "ле", "огь", "я", "ия", "ияхӀ", "вай", "гьа", "огьо-гьой", "вала-лай", "ваба-бай", "гьай залин", "унго", "вахӀ", "гьуя", "гьая". Горкьорехал рикьула хадусел тайпабазде:
Гьоркьоберехазде гьоркьоре уна гьединго "алхӀамдули-лагь, шукру Аллагьасе!" гӀадал цочӀарал калимабиги. Гьоркьоберахездехун хурхинарула гьединго гаркьазул къагӀидабиги.
Гьоркьорехал рукӀуна гӀадаталги журалралги. Журарал хъвала гьоркьоб хӀучч цӀан ("гьа-гьа", "ваба-бай"). Цоцада хадуб чанго гьоркьоберех хъван бугони, гьезда гьоркьоб рачӀ-тӀанкӀ (лъалхъул ишара) лъола. Горкьоберехазда хадур хӀалтӀизарун ругони бутӀаби, гьел гьоркьоберехгун рекӀун хъвала ("унхале", "огьха").
РагӀи лъугьин.
Авар мацӀалда раги лъугьунеб къагӀидаялде гъорлъе уна морфологияб, рагьарал хиси (аблаут), сифатазул ва сифат-фигӀлабазул субстантивация, рагӀиккун буссинаби, рехсон буго гьединго метатония, жиб цо-цо рагӀабазулъ гурони данде чӀвалареб. Суффиксация буго бищун гӀемер дандчӀвалеб рагӀи лъугьиналъул къагӀида; цӀарал лъугьиналъул бищун кӀвар бугеблъун рикӀкӀуна аслу жубай.
Аслиял суффиксазде гьоркьоре уна:
Авар мацӀалда буго рагӀи хисулеб конверсиялъулаб форма, гьеб бихьизабун букӀуна лексемаздалъун: "гӀалилав", "бахӀарай", "рекӀарав". Гьеб ккола тӀубараб субстантивация, амма гьеб гуребги дандчӀвала тӀубараб гуреб ва окказиалияб субстантивация.
Синтаксисгун-морфологияб къагӀидаялдалда лъугьуна жубураб рагӀи, ай кӀиго рагӀи тӀатӀалде жубан. Гьединал журарал рагӀабазул авар мацӀалда буго 30-гӀанасеб тайпа; гьезда гъорлъ:
Гьел цере рехсарал гурелиги руго рагӀаби лъугьунел къагӀидаби: семантикиял рахъалъ гӀагар рагӀаби журан лъугьарал фигӀлаби лъугьинари, рагьарал гьаркьал хиси ("рикӀкӀин" — "рикӀкӀен", "квин" — "квен") ва калькирование — батӀиял мацӀазул рагӀаби авар мацӀалде рагӀиккун руссинаби: "маххул нух" (гӀур. "'железная дорога'"), "цеберагӀи" (гӀур. "'предисловие'").
Лексика.
Жиндирго лексика.
Авар мацӀалъул гӀизагӀанго бечедаб лексика буго. Киназего гӀахьалаб лексикалъул, ай жал адабияталъул мацӀалъул кколел, жал щулаго ва халатаб заманалъда ругеб, жидедеса цӀиял рагӀаби лъугьинеги рес бугел рагӀабазде гьоркьоре уна инсанасул черхалъул, лугбузул цӀарал ("квер", "бер", "кӀал", "мегӀер", "гӀин" ва гь. ц.), хъизаналъул ва гӀагарлъиялъул цӀарал ("вац", "яц", "эбел", "эмен", "вас", "яс", "вацгӀал", "яцгӀал", "чӀужу", "рос" ва гь ц.), хӀалтӀул цо-цо алатазул цӀарал ("пуруц", "рукь", "хъухъадиро", "квартӀа", "гъецӀ" ва ц.), тӀорщалил ва пихъазул цӀарал ("ролъ", "цӀоросоролъ", "пурчӀина", "гӀеч", "гени", "курак", "цӀибил", "цӀулакьо" ва ц.), рукъалъул ва цо-цо гмалхул хӀайваназул цӀарал ("гӀака", "оц", "цӀцӀе", "чу", "хӀама", "куй", "кету", "гьой", "гӀанкӀ", "цер", "бацӀ" ва ц.), хӀинчӀ-гъедуялъул ва хӀутӀ-хъумуралъул цӀарал ("гъеду", "цӀум", "микки", "цӀунцӀра", "тӀутӀ", "оцхӀутӀ" ва ц.), кванил тӀагӀамазул цӀарал ("чед", "хинкӀ", "лъим", "гӀатӀ", "рахь", "нису", "нах", "гьан", "гьоцӀо" ва ц.), мина-къаялъул, рукъалъул цӀарал ("рукъ", "гордо", "нуцӀа", "тӀох", "хӀуби", "чӀалу", "рахи", "къед", "бокь" ва ц). Гьединго авар мацӀалъул жиндирго рагӀабилъун ккола цӀарубакӀал ("дун", "ниж", "нилъ", "мун", "дов", "ав", "щив" ва ц), рикӀкӀенал ("цо", "кӀиго", "лъабго", "ункъго", "щуго", "анлъго", "анкьго", "микьго", "ичӀго", "анцӀго", "къого", "лъеберго", "нусго", "азарго" ва ц.). Киназего гӀахьалал рагӀаби авар мацӀалда руго цо хасаб пиша-махщелалда хурхаралги.
Цогидал мацӀаздаса рачӀарал рагӀаби.
Авар мацӀалъул жиндир цебетӀеялда жаниб цогидал мацӀалгун гӀемерал хурхенал рукӀанлъ авар лексикаялде рачӀана цогидал мацӀазул гӀезегӀан рагӀаби. Аслияб къагӀидаялъ, къватӀисеб лексика бачӀана авар мацӀалде гӀараб, парс, тюрк ва гӀурус мацӀаздасан (ай цоги мацӀаздаса гьездеги рачӀун, гьездласа аваралде щварал), цӀакъго некӀсияб къватӀисеб лексика буго гуржи мацӀалдасан бачӀараб. Гьанжесеб заманалда цӀияб лексика буго ингилис мацӀалдасаги бачӀараб.
ГӀарабизмал.
ГӀараб мацӀалъул рагӀаби рачӀине байбихьана авар мацӀалде Ислам тӀибитӀиялда цадахъ, ай IX гӀасруялдаса байбихьун. ГӀараб мацӀадаса рачӀарал рагӀаби рикьула хадусел лексикиябгин тематикиял тӀелазде:
Парсизмал.
Парс мацӀалдаса рачӀарал рагӀаби рикьула:
ГӀурусизмал.
ГӀурус мацӀалдасан гӀемерал рагӀаби рачӀаниги, авар мацӀалда жалго гӀурус рагӀабазул гъат буго гӀезегӀан загӀипаб. Аслияб къагӀидаялъ, гьел рагӀаби ккола совет заманалъул рагӀаби, жакъа къоялде жал басралъарал, жидер актуаллъи гьечӀел. Гьел хӀалтӀизабиги буго араб низамалъул хутӀелалдеги ва гьанжесеб сиясаталде ва гӀурус тӀибитӀизабиялде мугъчӀвараб жо. Борхатаб адабияталда ва гӀелмияб рахъалда хӀалтӀизарула яги авар мацӀалъул жиндирго рагӀаби, ялъуни халкъаздагьоркьосеб лексика.
Интернационализмал ва еропаялъулал мацӀаздаса рачӀарал рагӀаби.
Халкъаздагьоркьосеб лексикаялдаса рачӀарал рагӀаби, жидер гӀезегӀан къадар бугеб, ккола авар мацӀалда хӀалтӀизарулел ругел "гӀолохъанал" къватӀисел рагӀабилъун, тарихияб преспективаялда жал цогияздаса хадур рачӀарал. Гьел рагӀаби рикьизе бегьула къойлаб гӀумруялда хӀалтӀизарулездеги хассаб лексикаялдеги, жиб халтӀизаби хассал сферабаз гӀорхъигъинабураб.
РукӀине бегьула: гӀелмуялда ва техникаялда хурхарал ("школа, география, космос" ва ц.), медициналда хурхарал ("медицина", "операция" ва ц.), адабияталда, гьунарлъиялда хурхарал рагӀаби ("автор, гьерой, театр, пьеса" ва ц.), рагъулаб хъулухъалда хурхарал ("генерал, танк, автомат, гвардия" ва ц.), спорталда хурхарал ("спорт", "рекорд" ва ц.), ишалъулал документазул цӀарал ("документал", "паспорт", "акт" ва ц.), индустриялда ва гьелъ къватӀибе биччалеб къайиялда хурхарал цӀарал ("фактория", "цех" ва ц.), хъулухъалъул ишазда хурхарал ("директор", "президент", "адвокат" ва ц.), , гӀадамал тӀад рекӀун хьвадулел жалазул цӀарал ("автобус", "машина" ва ц.), жамгӀияб гӀумруялда хурхарал ("феодализм, социум, конференция" ва ц.).

Баку:
Баку () ккола Азарбижаналъул тахшагьар.

30 май:
30-абилеб май — Григорианияб каленьдаралда лъагIалил 150-абилеб къо (високосныял сонаца 151-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 215 къо.

1416 сон:

2003 сон:
2003 (кІиазаралда лъабабилеб) сон — григорианияб календаралъул арбагІ къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2003 сон, лъабабилеб азарсоналъул 3 сон, XXI гІасруялъул 3 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 3-леб сон.

1982 сон:

1971:

1942:

1941 сон:

1871 сон:

1814:

1805:

1498:

1431:

1 июн:
1-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 152-абилеб къо (високосниял сонаца 153-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.
Ишараби.
МоцIрол тIоцебесеб кIиго къоялъ цIад балеб бугони — сахго моцI ракъдалаб букIине буго.

Этник-радио:
Этник-радио ("Ethnic Radio") ккола 2006абилеб соналъ гIуцIцIараб интернет-проект - интернеталда передачаби транслировать гьарулел музыкалиял радиостанцияби.
Этник-радиоялда кIола сордо-къоялъ хIадинго Россиялъул цо-цо халкъазул (чувашазул, бурятазул, удмуртазул, мордваязул, мариязул, туваязул ва гь.г.ц.) бакъназухъ генеккизе.
Проекталъ цебе лъураб мисал: батIи-батIиял пачалихъаздаса интернеталъул гIахьалчагIазул Россиялъул миллатазул музыкалияб маданиятгун лъай-хъвай гьабизе, ва рукъалдаса дорегIан ругел гьел миллатазул вакилзабазе рес кьезе жидерго миллиял бакъназухъ гинтIамизе.
Проект гуцIцIана Владислав Михайловас (Москва).

2 июн:
2-абилеб июнь — Григорианияб каленьдаралда лъагалил 153-абилеб къо (високосныял сонаца 154-абилеб). Лъагел сверизе хутула 212 къо.

1900:

1901:

1902:

1903:

1904:

1905:

1906 сон:

1907:

1909:

1910:

1911:

1912:

1913:

1915:

1916:

1917:
Гьаруна.
См. также: Категория:Родившиеся в 1917

1918:

1919:
Лъугьа-бахъинал.
== Гьаруна =d evs

1920:

Дербенд:
Дербенд () — шагьар чIун буго Каспи ралъдал рагIалда. МагIарул мацIалда некIсияб цIар буго ЧIор.

1921:

1922:

1923 сон:

1924 сон:

1925 сон:

1926 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: Категория:1926 соналъ гьарурал"

1927:

1928:

1929 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1929 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1929 соналъ хварал"

1930 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1930 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1930 соналъ хварал"
8 июл — Сэр Джозеф Ворд, ЦӀияб Зеландалъул 17-абилев премьер-министер (гб. 1856).

1931:

1932:

1933:

1934:

1935 сон:

1936:
Гьаруна.
Рамазанов, МухIамад Мусалавил (хв. 2008) — дагъистаналъул хъвадарухъан. МацI маргьаби — гIурус.

1937:

1938:

1939 сон:

1940:

1943:

1944:

1945:
1945 - високоснияб гуреб сон, грегориан календаралда рекъон байбихьула итни къоялдаса.

1946 сон:

1947 сон:

1948:

1949:

1950 сон:

1951 сон:

1952:

1953:

1954 сон:

1955:

1956:

1957:

1958:

1959:

1960 сон:

1961 сон:
Гьарурал.
"Ралагье гьединго: :Категория:1961 соналъ гьарурал"
Хварал.
"Ралагье гьединго: :Категория:1961 соналъ хварал"

1962 сон:

1963 сон:

1964 сон:

1965:

1966:

1967:

1968:

1969:

1970:

1972 сон:

1973:

1974:

1975:

1976:

1977 сон:

1978:

1979 сон:

1980 сон:

1981 сон:

1985 сон:

1986 сон:

1987 сон:

1988 сон:

1989 сон:

1990 сон:

1991:

1992:

1993 сон:

1994 сон:

1995 сон:

1996 сон:

1997 сон:
Лъугьа-бахъинал.
Dit artikel is niet wiki-proof.

1998 сон:

1999 сон:

2000 сон:

2001 сон:

2002 сон:

2004 сон:

2005 сон:
2005 (кІиазаралда щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2005 сон, лъабабилеб азарсоналъул 5 сон, XXI гІасруялъул 5 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 5-леб сон.

2006 сон:

2007 сон:

2008 сон:

2009 сон:

Жулам:
Жулам буго, багIараб кьералъул, халатккараб, цодагьаб цIекIаб пихъ. ГъветIалдаги гьединго абула.Гьеб пихъалъул компот ва варенье гьабула. 

ГӀурус мацӀ:
ГIурус мацI () ккола Россиялъул федерациялъул ва жеги цо-цо хIукуматазул пачалихъияб мацI. Славяниял мацIазда гьоркьоб бищунго тIобитIараблъун ккола гIурус мацI. ГIурус мацIалда кIалъала гIага-шагарго , гьединлъидал гьеб буго дунялалда бищун тIоритIарал мацIазда гьоркьоб ункъабилеб бакIалда. 
ГIурус алфавит.
ГIурус алфавиталда буго 33 хIарп. 
Лингвогеография.
Хъвай-хъвагІаязда рекъон постсоветияб пространствоялда Россиялдаса къватІире 2009—2012 соналъ гІурус мацІалда кІалъалезул къадар бахана:

Азарбижан:
Къажар (Азарбижан), Къажар Жумгьурият ()
Ракьхъвай.
Къажар хIукуматалъул ракьул 86 азарго кв км буго. ГIадамазул къадар хIукуматалъул хъулухъчагIаз бихьизабухъе буго 8 миллионгун бащдаб, амма унгояб къадар лъалел гIадамаз (гIалимзабаз) бицухъе 4-гун бащдалде гурони бахулеб гьечIин абула. Гьезда гьоркьоса аваразул бутIа 3% бахизе дагьаб хутIун буго. Къадарин абуни кидаго ЦIоралдаго чIаразул 130 азаргоялда бахула, къватIисел хIукуматазда гIумру гьабулелги рикIкIани 180-190 азарго ккола. Цинги Азарбижаналда гIумру гьабулел миллатазда гъоркь руго: къажарал, куралал, гIурусал, цIамгIалал, талишал, аварал.

Хъизихъ:
Хъизихъ () хIукумат буго Дагъистаналдаса бакътIерхьул рахъалда. Гьеб хIукуматалъул 70 азарго кв. км. ракьги ва 4,5 млн. гIадамазул къадарги буго. Аслияб хIалалда гьаниб гIумру гьабула хъузхъуз, цIамгIалаз, къажараз, гьирияз, падараз, буртияз ва магIарулаз. 
Хъизихъалда гъорлъе уна ГIачIаристан, Бакъда Гьиристан ва Абхаз автономиял улкаби. ТIадежоялъе Кахет улкаялда гIумру гьабула магIарулаз. МагIарулазул росаби руго Алазан гIоралъул мекъаб рахъалда. Гьел ккола Гургинросу (Тиви), Росохъ (Чантлискуре) ва Хъаладухъ (Сарусо) росаби ва Лагадухъ шагьаралъул цо авал.

Туплис:
Тулпис, Тбили́си ( tʰ'biliˌsi  — «хинаб ицц», цебесеб (1936 соналде щвезегІан) цІар — "Тифлис") — Хъизихъалъул тахшагьар ва кІудияб шагьар, жиб Кор гІоралъул рагІалдаги бугеб, жиндир хакъалъул къадарги гІага-шагарго 1,1 миллион чиясде бахунеб. Шагьаралъе кьучІ лъун буго V гІасруялда.
Тулпис ккола Хъизихъалъул бищун кІвар цІикІараб магІишаталъулаб, жамгІияб ва маданияб центр. Шагьар гьединго ккола трансмиллиял энергетикиял ва дармилал проетазе кІвар бугеб транзитивияб центрлъун.
Шагьаралъ гІуцІула улкаялда жиндир даража бащад гьабураб Тулпис муниципалитет, жиндир гІатІилъи бугеб, халкъалъул къадар —  чи, 2020 соналде баяназда рекъон, ялъуни чи (2014 соналъул къадар рикІкІиналда рекъон), гьенирго жибго шагьаралъул чиги (2014 сон), 4 шагьаралъул тайпаялъул гьеналъул  чиги (2014 сон), 22 росдал — чиги (2014 сон).
Этимология.
«Тбилиси» абураб цӀар тӀоцебесеб нухалъ рехсолеб буго IV гӀасруялда; гьеб цӀар бачӀин хурхинабулеб буго шагьаралда чӀабтӀил хинал иццал ( ; "тбили" — «хинаб») рукӀиналда; 1936 соналде щвезегӀан хӀалтӀизабулеб букӀана грек адабияталдаса бачӀараб «Тифли́с» абураб цӀар. 1936 соналдаса расмияб хӀисабалда тасдикъ гьабуна жиб абулеб къагӀидаялъул рахъалъ миллиялде гӀагараб «Тбилиси» абураб форма.
Физикиябгин географиялъулаб сипат-сурат.
Бугеб бакӀ.
Тулпис буго 30 км халалъиялъул Тулписалъул жаниблъиялда, жиб Кор гӀоралъул расалъиялде кколеб ва лъабго рахъалъ сверун кьурабаз къараб. Ралъдал гьумералдаса борхалъи буго 380–770 метра. Тулписалда сверухъ руго 6-, 7- и 8-балл сейсмолъи бугеб бакӀал. Бахъбаккудаса, жанублъияб рахъалдасаги ва бутӀаккун бакътӀерхьудасаги Тулписалъу гурхъи буго Гардабан мухъалъулгун, шималияб рахъалдаса ва хутӀараб бакътӀерхьудаса — Мцхет мухъалъулгун.
Климат.
Климат буга рагьаяб субтропикияб, халатаб багӀарараб риигун, къокъаб хинаб иххгун, тамахаб, амма ракъадалаб хаселгун. 
Тарих.
РикӀкӀунеб буго, Тулписалъе кьучӀ лъунин Ибериялъул пачахӀ Вахтанг Горгасалица нилъер заманалъул V гӀасруялда, ва тахшагьарлъун лъугьанин VI гӀасруялда, амма «Тбтлада»цӀар буго дагьалги цересел румазулал картабазда, Тулписалъул тарихияб централда рухъа-хъван рагьун руго I–II гӀасрабазул термалият хӀамамал мозаика ккурал хӀавузалги, ретӀел хисизе бакӀалги ва керамикиял рогӀразул церетӀурал системабиги ругел. Шагьаралъул цогидал бакӀазда ратун руго н. щ. VI–III гӀасрабазул росаби.
Административияб рикьи.
Жакъа къоялъ Тулпис шагьар бикьула хадусел административиял районазде: 
Цере рукІарал:
Тбилиси муниципалитеталде гъорлъе 2008 соналдаса байбихьун уна: 4 шагьаралъул тайпаялъул гьен гІадамазул къадар чи вугеб ( 014) — Диди-Лило (2417 чи, 2014), Загэси (5200чи, 2014), Коджори (1232 чи, 2014), Цхнети (7166 чи, 2014) — ва 22 росу гӀадмазул гӀамаб къадар чи вугеб (2014). Гьанжесеб статистикаялъ гьел киналго рикӀкӀуна Тулписалда гъорлъ, амма халкъалъул къадар рикӀиналъул рахъал гьел рикӀкӀуна батӀаго.
ХӀакимлъиялъул органал.
Шагьаралъул хӀакимлъи.
Шагьралда буго Тулписалъул халкъияб мажлис (Сакребуло) ва Тулписалъул хӀукумат, жинда цебе шагьаралъул мэрас хисаб кьолеб.
Хъизихъалъул хӀакимлъи.
Тулписалда руго пачалхъилъул хӀакимлъиялъул киналниги тӀубазабиялъул ва диваналъулал (Конституциялъулаб хутӀизегӀан) органал. Тарихияб район Авлабариялда, М. Абдушелашвилил къотӀноб буго президентасул кӀалгӀа — Хъизихъалъул президентасул расмияб резиденция ва хӀалтӀул бакӀ. 

Хубар:
Хуба́р — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна Хубар росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъуд марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
ГӀагарлъухъ ругел росаби ккола: шималиябгин бакъбаккуда — ИчӀкӀаб ва Басрияб Миякьоб, шималиябгин бакътӀерхьуда — Гъозултала, жанубиябгин бакътӀерхьуда — КӀуни, жанубиябгин бакъбаккуда — ЦӀобокь ва Хадум гьен.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кутиша:
Лаваша районалда буго Кутиша росу. Росдал бечедаб тарих буго. .

Новочеркасск:
Новочеркасск буго гIолохъанаб шагьар.

Москва:
Москва () ккола Россиялъул тахшагьар.
ГIаламалдаго бищун цIикIарал гIадамазул къадар бугел 10 шагьараздасан ккола.
Шагьар буго Москва гIоралда, Бакъбаккул-Европаялъул лабаллъиялъул бакьулъ, Окаялда ва Волгаялда гьоркьо бугеб бакIалда. Федерациялъул субъект гIадин Москваялъул гIурхъода руго Москва ва Калуг областал.
ЦӀар.
Шагьаралъул цӀар гьеб тIа бугеб гIоралдасан бачIараб буго. Амма гьеб гIоралъул цIар кисан бачIарабали мухIканго жеги лъаларо.
Тарих.
ТӀоцересел росаби.
ТIоцебе шагьар рехсолеб буго Ипатьевская летописалда 1147 соналъул 4 апрелалъул рузманкъоялъ, Юрий Долгорукияс жиндирго гьудулзаби ва цо-цо князал гьенир данделъиялде ахIараб мехалъ.
ГӀурус царство.
XV гIаруялъул ахиралда Васильил Иван III заманалда Москва гIурус пачалихъалъул тахшагьарлъун лъугьана.
1605 соналъ Москваялда жанив Лжедмитрий I гьавуна. Гьерсихъан шагьаралда тIад кверщел гьабуна 1606 соналъ. ГIадамаца ахIи-хIурги гьабун гьев вухIана.
1613 соналъ Москваялда ханлъи гьабизе тIамана Фёдорил Михаил, 300 соналъ хутIараб Романовиязул династиялъе байбихьи гьабурав.
XVII гIасруялъул бакьулъ ва ахиралда Москваялда гIемер ахIи-хIур букIана: Соляной бунт, Медный бунт, Стрелецкий бунт (1682) ва Стрелецкий бунт (1698 соналъул).
Россиялъул империялъул заман.
1712 соналъ Москваги тун Россиялъул тахшагьарлъун Санкт-Петербург гьабуна. 1728 соналъ, Петр II заманаялда Москваялда цIидасан босана пачаясул двор, 1732 сон щвезегIан гьанибго букIараб.
1851 соналъ Москваялдаги Санкт-Петербургалдаги махулнухлул гьоркьоблъи рагьана.
Москва, постсоветияб мехалъ.
1991 соналъул 19—22 августалъ шагьаралда букIана "Августовский путч".
ХИса-басиял лъугьана. 1995 соналъ тахшагьаралъул цIиял офицалиял магIлуматал гьаруна - герб, байрахъ ва шагьаралъул гимнги. Килисаби цIидасан разе рагъарана, гьезда гъоркьо Храм Христа Спасителяги.
2000-абилал соназда кIудиял архитектуриял хиса-басиял гьаруна. Шагьар цIидасан балеб гIадаб жо гьабуна — гIемертIалабазул офисал ран, заманалда рекъарал транспорталъул инфраструктурал гIуцIцIун, элитниял рукъзал, цIияб хIалтIи-захIматалъул центр — «Москва-Сити» мухъ, ва гьединго гIемер цогидл бакIал рана, гIуцIцIана. 
Архитектура ва рихьизе бакӀал.
Москваялъул Кремль ва БагӀараб майдан.
Москваялъул Кремль — шагьаралъул тарихияб марказлъун.
Шагьарал-вацал.
Москваялъул шагьарал-вацал гӀемер руго. Гьезул цӀцӀикӀкӀараселги гьединаллъун рикӀкӀана 1990-абилел соназ.
ТӀоцересел шагьарал-вацаллъун лъугӀана Берлин ва Буэнос-Айрес 1990 соналъ; Венагуг партнёриял гьоркьолъаби жеги 1956 соналъго гӀуцӀун рукӀана. Гьел гурони, Москваялъул цо шагьар-партнёрги буго: Париж.

Куритиба:
]
Куритиба ( - "Curitiba") — шагьар югалъулаб Бразилия.

Ютерзен:
Ютерзен (ˈyːtɐzən) Ракь - 11,43 km2 ГIадамазул къадар - 17 865 Районалъул тахшагьар 

Славяниял мацӀал:
Славянил мацӀалин абула, индоевропаялъул тайпацоял гӀагарал мацӀазде, славяниялъул мацӀалда кӀалъала 400млн гӀадан, гьел рикьула Бакъбаккулелъул, БакътӀерхунелъул, Хьелбаялъул рахъалъул славяназул тайпабазде. Славянин абураб рагӀи буго ингилисазул мацӀалдасан лъугьараб рагӀи (Slave - лагъ, цеветарав чи).

Инхоб:
Нижер росу буго Гумбет районалда ГIанди гIурул рагIалда, тIабигIат цIакъ берцинаб жаниблъиялда бугеб…

Закатала:
Закатала:

Закатала мухъ:
Закатала район () — Азарбижаналъул бакъ-баккул рахъалда бугеб район. Алазан гӀурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътӀерхьулеб рахъалда буго аваразул Билкан район.
Административияб центр — шагьар Закатала.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго КахIиб район. Бакъбаккул рахъалда Билкан район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва ЛъаратIа районал. 
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (56%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%), къажарал (азарбижанал-шигIаял) (3%), хъалтагъал (13%), ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (10%). 

Кукам:
Кукам () росулъ гIумру гьабула . Гьел ккола магIарулал. Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун. Кукам абураб рагIи буго бол мацIалда коком ().

МацӀихъ жамагӀат:
МацIихъ () росдал администрациялда гъорлъе уна жибго МицIихъ - ( гIумру гьабула, 100% - магIарулал), КъибицIдира - (, 100% - магIарулал), Жагънаб - (, 100% - магIарулал).

Унго-унгояб ГӀисал ГьатӀан:
"Унго-унгояб ГIисал ГьатIан" ккола жибго жиндаго чIараб кьучI лъуна 1917 соналда Чинаялъул Пекин шагьаралда. Гьанже гIага-шагарго 1,5 миллион чагIи руго кIикъоялда шуго хIукуматалда ва анлъго континенталда. ГьатIан гъорлъ уна Насраниязул ДандечIаразул гIаркьелалалдаса тIуна анцIила ичIабилеб гIасруялда. Гьеб гьатIанада гъорлъ ругел чагIи божула КIиабилеб Нухалъ ГIиса Авараг вачIиналда. Гъоркьехун руго гьаб гатIаналъул анцIго аслияб доктрина:

ЧӀикӀаб:
ЧӀикӀаб () росу тӀерхьана Сулахъ гӀоралда сангар байдал. Гьениб лъугьана кIудияб хIор, ЧӀикIаб водохранилище ().

ЧӀикӀаб водохранилище:
Заголовок ссылкиЧlикlаб водохранилищеялда ккола окунь ччугlа

Миллат:
Миллат () ялъуни на́ция () ккола гӀадамазул гӀаммлъи, жиб гӀаммаб мацӀалъул, тарихалъул, этникияб хáслъиялъул яги маданияталъул, гӀаммаб территориялъул аслуялда жиб лӀугьараб. БатІайиса абуни, хасаб пачалихъалъул ватӀанчагӀазул гӀаммлъи, сиясиябгин тарихияб рахъалъ жибго жиндаго чӀчӀараб, хӀукъукъал ращадал ва тӀубарал, жидер уникалияб миллияб идентитлъи бугел индивидазул гӀаммлъи.
Миллат ккола этникиялдасаги сиясияб къокъа; гьелъие сипат гьабула «тӀубан мобиллъизабураб яги институционаллъизабураб этникияб къокъа» хӀисабалда. Цо-цо миллатал ращад гьарун руго этникиял къкокъабигун (этникияб национализм ва миллияб пачалихъ), амма цо-цоял руго ращалъизарун жамгӀияб яги сиясияб конституциялъул рукӀингун (ватӀанчилъиялъулаб национализм ва мультикультурализм). Гьединго гьелъие сипат гьабула жиндирго автономияги, цолъиги хасал интересалги ричӀчӀулеб маданиябгин сиясияб къокъа хӀисабалда. Халкъаздагьоркьосеб къануналда термин "нация" хӀалтӀизабула суверенияб пачалихъалъе.
Американазул политологчи Бенедикт Андерсоница сипат гьабун буго миллаталъе "имагинияб гӀаммлъи" гӀадин, австралиязул академик Пол Джеймсица гьеб рикӀкӀунеб буго "абстрактияб гӀаммлъи" хӀисабалда. Миллат/Нация имагинияб гӀаммлъилъун ккола гӀатӀилъарал ва гӀаммал бухьенал ццере чӀчӀезариялъе материалиял шартӀал рукӀиналъулги гьеб объективго имперсоналияб букӀиналъулги магӀнаялда, миллаталда жанив щибав индивидас субъективго живго цогидазулгун черлъизабураб цолъиялъул бутӀалъун рикӀкӀунев ватаниги. КӀудияб бутӀаялъухъего миллаталъул бутӀачагӀи хутӀула цоцазе чияраллъун ва, рес бугеб жо, киданиги дандчӀваларо. ГӀадамазул гӀемераб къадар миллат букӀине кколарин ва гьелъул букӀин лъугӀанин абураб божиялде рачӀанани гурони миллат тӀагӀунаро.
ТІадеги цІалиялъе.
"Ингилисалда"

КахӀиб мухъ:
КахІиб мухъ (, ) — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб бикьи. Административиябй центр КахІиб шагьар.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакълъул рахъалда гIунтIун. Гьелъул бакътIерхьул рахъалда буго Хъазахъ (Гуржистан) хIукумат ва Закатала район. Бакъбаккул рахъалда Нуха район. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ГьетIараб-гIор, ва хьунал рахъалда Рутулгун ва Ахдиб районал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула падараз (63%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго аварал (7-8%), хъалтагъал (цахурал) (11%) ва хъазахъал-насраниял (инхилал) (16%).

Районалъул тахшагьар:

Билкан мухъ:
Билкан район () — Азарбижаналъул бакътIерхьул рахъалда бугеб район. Алазан гIурул мекъаб рахъалда буго гьеб. БакътIерхьулеб рахъалда буго некIого аваразул букIараб Лагадухъ район.
Административияб центр — шагьар Билкан.
Ракьхъвай.
Район буго КIудияб Кавказалъул мицIиралда бакъдал рахъалда гIунтIун. БакътIерхьул рахъалда гьелъул буго Хъизихъ хIукумат. Бакъбаккул рахъалда Закатала мухъ. Бакъдал рахъалда буго Алазан гIор, ва хьунал рахъалда Газалгун ЛъаратIа мухъал.
Миллияб рикьи.
Районалда аслияб къагIидаялда гIумру гьабула магIарулаз (78%). Жеги гьаниб гIумру гьабулел миллатазда гьоркьор руго падарал (азарбижанал - суннаял) (18%) ва хъазахъал-бусурбал (инхилал) (3%). 

КахӀиб:
КахӀиб:

Лаваша мухъ:
Лаваша мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул муниципалияб мухъ (район).
Административияб марказ — Лаваша.
Росаби.
Районалда жаниб 9 магӀарулазул росу буго. Гьезда гьоркьор: Урма, КъулецIма, ТIарада ЧIугIли, ХахитIа, Гъоркь ЧIугIли, ХъахIаб-росу, Кутиша, Чуни ва УхIлиб. Гьел росабалъ гIумру гьабула 16 азарго чияс, ТIадежоялъе Лаваша росулъ 500-гIан магӀарулас гIумру гьабула.
Ракьхъвай.
Мухъалъул ракь буго - 830 км².
Миллияб рикьи.
Аслияб хIалалда мухъалда жаниб гIумру гьабула даргиназ (75%). ТIолабго мухъалда жаниб магӀарулазул къадар процентазда бихьизабуни 25% ккола, ай тIолабго мухъалъул гIадамазул къадаралдаса ункъил бутIа.

Мухъахъ:
Мухъахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мухъахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Бехе Тала:
Бехе Тала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Тала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Жагънаб:
Жагънаб () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КъибицӀдира:
КъибицIдира () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Бехе Чардахъ:
Бехе Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Бехе Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Беретросу (Закатала район):
Беретросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Беретросу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Чардахъ:
Эхеди Чардахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Эхеди Чардахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Тала:
Закатала районалда буго Эхеди Тала () росу.

БитӀди Тала:
Закатала районалда буго Битди Тала () росу; .

Билкан:
Билкан (, 1991 соналде щвезегӀан Белокан) — Азарбижаналъул Билкан мухъалъул идараталъул марказ, КӀудияб Кавказ мугӀрузул хӀатӀакь Белакенчай гӀорул рагӀалда (Алазаналъул гӀаркьел), Евлах — Лагодехи нухда, Евлах маххул нухалдаса 178 км севергун-бакътӀерхьуда бугеб. Гьеб ккола Азарбижаналда гъоркь бугеб аваразул шагьарлъун.
Тарих.
Билкан рехсон буго XII гӀасруялдаго, гьанир рукӀарал халкъал христианлъи диналде ахӀизе къеркьолев вукӀарав гуржиязул миссионер Пимен Блаженний сабаблъун.
Машгьурал бакӀал.
Шагьаралда цӀунун буго XVII—XIX гӀасрабазул гӀажаибаб мажгит халатаб михӀмаргун. Музеялда ракӀарун руго гьаб икълималъул гӀадатиял кверзул махщалил тӀагӀелал, батӀи-батӀиял археологиялъул ракьулъ ратарал тӀагӀелалги.
Билканалда буго кӀудияб шагьаралъул парк 17,5 гектаралъул кӀодолъиялъул ва кварил нухгун.
2004 соналдаса бахъун Билканалда буго аэропорт.
Экономика.
Шагьаралда руго гӀемерал заводал.
Билкан ккола 1985 соналда бараб Евлах-Билкан маххул нухлул ахирияб станциялъун.

Эхеди Тала жамагӀат:
Эхеди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди Тала, Лагадухъ, ЧIинчIар ва Чудулоб росаби. ТIолабго гьаб жамагIаталъул росабалъ гIумру гьабула . Гьаб росдал кьучI лъун буго VI-б гIасруялда. Росдал цIаралъул магIна буго Эхеди (тIасияб, тIарада) Тала. Тала абураб рагIиги ккола тIал (ялдасан) лъугьараб.

Кукам жамагӀат:
МагIарулазул 4 росдал цолалъараб жамагIат ккола гьаб: Кукам ( гIумру гьабула, 96% ккола аварал, 4% - падарал), Дартукъаз (, 100% магIарулал), ЦIумилухъ (, 79% магIарулал, 21% падарал), Чукак (, 100% магIарулал). Кукам тоцIебесеб нухалъ тарихалда рехсолеб буго ХVII гIасруялда. Амма хазахъазул (гуржиязул) тарихиял хъвай-хъвагIаязда рехсолеб буго Ганготи абураб росу ХII гIасруялда. Цо-цояз гьеб рикIкIуна гьеб Кукамлъун.

Дартукъаз:
Дартукъаз () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

Чудулоб:
Чудулоб () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лагадухъ (Закатала район):
Лагадухъ () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

БеретӀросу (Билкан район):
БеретIросу () ккола Билкан районалда КIатIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Рутулал:
Газалал ялъуни Рутулал , ай гьанже гIурус мацIалъ асар гьабун цо-цояз рутулалин абулеб миллат. Аваразулгун кидаго лъикIал бухьенал рукIарана газалазул. Газалаз аслияб къагIидаялъ гIумру гьабулеб буго Дагъистан жумхIурияталъул Газал (Рутул) районалда. Гьенир гьезул къадар бащдалдаса цIикIун (60%), ай вуго. Жеги Ахтиб районалда цо Хинав абураб росуги буго. Азарбижаналъул Нуха (Шеки) районалда анцIгогIанасеб росулъги тIиритIун руго. Къадар Нуха районалда газалазул 12-13 азаргоялде бахунин чIван-къотIун абизе кIола. НекIо аваразул КахIиб районалда газалазул жеги цо росу (Хирсаб) буго.

Армениял:
ЦIамгIалал ялъуни эрмениял. Кавказ мугIрияталда гIумру гьабулеб миллат. Къадар 7 миллионалде бахула. Гьездасан 3 миллион ЦIамухъ (Эрменистан) хIукуматалда, хутIарал тIолабго дуниялалъул улкаязда тищ-тищун руго.

ЦӀор:
ЦIор ккола аваразул Кавказ Аслияб мицIиртун бакъдал рахъалда Алазан гIурул рагIалда бугеб тарихияб ракь. ЦIоралде гъорлъе уна Закатала, Билкан ва КахIиб районал. Авар мацIалда тIад хIалтIулей гIалимчIужу СагIидил ПатIиматица хъвалеб буго ЦIор рагIи цIер абураб рагIудасан кканин, ай цIорол мугIрузда нахъ бугеб ракь хIисабалда. 
ХIалтIизабураб адабият.
1. СагIидил ПатIимат. Авар мацIалъул закатала диалект. МахIачхъала, 2007 сон (гIурус мацIалда)

Лагадухъ район:
Лагадухъ район (; ) Хъизихъ ялъуни Гуржистан хIукуматалде гъорлъе уна. 
Ракьхъвай.
Алазан гIурул мекъаб рагIалдасан Кавказ Аслияб мицIиралде швезегIан руго районалъул ракьал. Лагадухъ районалъул бакъбаккул рахъалда Азарбижаналъул Билкан район, бакътIерхьул рахъалда Хъазахъ хIукуматалъул Къварилъиб район ккола. 
Миллияб рикьи.
ТIолабго районалда гIумру гьабула . Аваразул къадар районалда де бахуна. Хъазахъазул къадар 35 азарго, гьириязул – 1 азарго ва падаразулгун къажаразул 8 азаргоялде бахулеб буго.

Къурели муниципалитет:
Къварилъиб район (; ).
Ракьхъвай.
Къварилъиб мухъ буго Лагадухъ мухъалъул (Лагадухъ район) бакътIерхьул рахъалда. Гьениб гIумру гьабула хъузхъуз, магIарулаз ва гьирияз.

Лагадухъ:
Лагадухъ:

Хунзахъ мухъ:
Ху́нзахъ мухъ — Дагъистаналда гъорлӀ бугеб административиябгин территориалияб цвел ва мухъалъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи. Буго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда, Авариялъул централияб рахъалда, мухъалъул гӀурхъи цураб буго анкьго авар мухъалъулгун. Хунзахъ мухъ ккола аваразул мухъазул цояб ва гӀатӀилъиялъул рахъалъ гьезда гьоркьоб анцӀила кӀиабилеб, Дагъистаналъул цогидал мухъазда гьоркьоб — 35-абилеб; мухъалъул гӀатӀилъи буго 551,91 квадратияб километр.
Тарихияб рахъалъ гьанжсеб Хунзахъ мухъалъул территория букӀана Авар пачалихъалъул центерлъун, Хунзахъ букӀана тахшагьарги. Хунзахъ мухъалъул ракӀилъун буго тарихияб болмухъ МагӀарухъ, гъорлӀе рачуна гьединго Хьиндаллъиялъул ва Нахъахьиндаллъиялъул территориязул бутӀабиги. Жибго Хунзахъ мухъ гӀуцӀана 1929 соналъул 3 юналда, букӀараб Хунзахъ кантуналъул бакӀалда.
Административияб планалда Хунзахъ мухъ бикьула къоло ункъго муниципалияб гӀуцӀиялде, гьезул 15-ялъул буго росдал боялъул статус, 9 буго жибго росу. Гьез гъорлӀе бачуна 61 чӀел-бакӀ, гьенирго гьоркьор мухъалъул анклавалги. Мухъалъул административияб марказ буго Хунзахъ.
Агьлулъиялъул къадаралъул рахъалъ Хунзахъ мухъ буго 29 бакӀалда, гьенив гӀумру гьабун вуго 33 019 чи; мухъалъул кьибилаб халкълъун ккола аварал. Кинабниги агьлулъи буго росдалаб. Мухъ ккола авар мацӀалъул шималияб тӀадкаламалъул хундерил сверел тӀибитӀараб ареаллъун.
География.
Бугеб бакӀ.
Хунзахъ мухъ буго Дагъистаналъул бакьулъ бутӀаялда, Авар ва ГӀандигӀоралъул жаниблъиязда гьоркьоб. МахӀачхъалаялдаса Хунзахъ мухъалде рачӀине буго 140 км.
Хунзахъ мухъалъул гурхъаби руго аваразул анкьго мухъалъулгун: шималияб рахъалда Бакълъул ва Унсоколо мухъалгун, бакъбаккуда Хьаргаби мухъгун, жанубияб бакъбаккул рахъалда Гъуниб жанубияб рахъалда Шамилил мухъалгун, бакътӀерхьуда ГӀахьвахъ ва Болъихъ мухъалгун. 
Тарих.
Совет хӀукуматалъул заманалда.
1921 Авар сверухълъи ана Дагъистаналъул АССР-алде гъорлъе.
1928 соналъул 22 ноябралда Дагъистаналъул АССР кантоназде бикьун, округал риххизаруна. Авар сверухълъиялъул гьабуна Хунзахъ кантон. 1929 соналъул 3 июналда Хунзахъ кантон хисизабуна Хунзахъ мухъалде
Демография.
Хунзахъ мухъалъул халкъ ккола аварал.
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб Хунзахъ мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 24 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
Росаби.
ЛъаратӀа мухъалда буго 61 росдалаб чӀел-бакӀ.
Хунзахъ мухъалъул хадусел росаби ккола анклаваллъун:
Машгьурал гӀадамал.
"Хунзахъ мухъалда гьарурал:"

Шеки мухъ:
Шеки мухъ яги Нуха мухъ () — Азарбижаналъул севералда бугеб административияб цолъи. Административияб центр Шеки шагьар.
Миллияб рикьи.
Аслияб къагIидаялъ падарал ва газалал (4%).

Рутул мухъ:
Рутул мухъ яги Газал мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Рутул.
Халкъалъул къадар.
2010 соеалъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Ахтиб мухъ:
Ахтиб мухъ (, ).
Административияб центр — Ахтиб.

ЧӀинчӀар:
ЧIинчIар () ккола Закатала районалда Эхеди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб цахуразул росу. 

Чукак:
Чукак () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

ЦӀумилухъ, Закатала:
ЦIумилухъ () ккола Закатала районалда Кукам жамагIаталде гъорлъе унеб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула .

БитӀди Тала жамагӀат:
БитIди Тала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго БитIди Тала, Мамкъаб, Мучакиб, Масхараб, ХIасанбина ва ХанмухIаммадбина росаби.

МацӀихъ:
МацIихъ () ккола Закатала районалда МацIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦӀияб Сувалгъвел:
ЦIияб Сувалгъвел () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIияб Сувалгъвел росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къандахъ:
Къандахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къандахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лагьиж жамагӀат:
Лагьиж жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Лагьиж ва Sabunçu росаби.

Халаябтала:
Халаябтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халаябтала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГӀалиабад:
ГIалиабад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIалиабад росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Маъарухъ жамагӀат:
Маъарухъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Маъарухъ, Ələsgər ва Cimcimax росаби.

Маъарухъ:
Закатала районалда буго Маъарухъ () росу.

Лагьиж:
Лагьиж () ккола Закатала районалда Лагьиж жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

МакӀав жамагӀат:
МакIав () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МакIав, АбагIалиб, Пашан, Нухбикь, ГьогIтала ва ВохIрабтала росаби.

МакӀав:
Закатала районалда буго МакIав () росу.

Инхигьани:
Инхигьани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхигьани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КӀацӀбарахъ:
КIацIбарахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIацIбарахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Мосавал:
Мосавал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мосавал росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Верхвиани:
Верхвиани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Верхвиани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Щобдакули жамагӀат:
Щобдакули () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Щобдакули, Bazar ва КIумур росаби.

Щобдакули:
Закатала районалда буго Щобдакули () росу.

Мугъал-росу:
Мугъал-росу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Мугъал-росу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Динчиб:
Динчиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Динчиб абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЧӀар жамагӀат:
ЧIар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIар, Лъебел-уба, ГIахьвахъ ва ЦIилбан росаби.

ЧӀар:
ЧIар () -Азарбижаналъул Закатала мухъалъул росо.

Алазан:
Алазан гIор (, ) чвахизе байбихьула Хъизихъ хIукумуталъул ХIамитIа районалдасан. Нахъехун гьеб уна Азарбижан хIукуматалде, ва гьениб жубала Кор гIоргун. Алазан гIурул бассейналде авараз некIо заманалдаса нахъе ЧIар абула, гIурусаз "Закавказье" абулеб ракьал ЦIор гIадин лъала.

Дагъистаналъул халкъал:
Дагъистаналъул халкъал:

КӀатӀихъ жамагӀат:
КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIатIихъ ва БеретIросу росаби.

Колоб жамагӀат:
Колоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Колоб ва КьогIаб-бина росаби.

Толиб жамагӀат:
Толиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Толиб, МазумжонаббакI ва Мазумтала росаби.

ХӀанапилросу жамагӀат:
ХIанапилросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ХIанапилросу, КIудабтала, Маликилросу, ЧIинчIартала, КIулизан ва Горгиб росаби.

Тулуязулросу жамагӀат:
Тулуязулросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тулуязулросу, Bayrambinə ва ХIетав-росу росаби.

МахӀамалросу жамагӀат:
МахIамалросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго МахIамалросу ва ЦIалбан росаби.

КъехӀросу жамагӀат:
КъехIросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КъехIросу ва ГIажбитI росаби.

Рохьоб жамагӀат:
Рохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Рохьоб ва КIацIбикь росаби.

Кортала жамагӀат:
Кортала () — жамагIаталде гъорлъе уна жибго Кортала, Пучкъара ва ГъорахIажиял росаби.

Шумбул жамагӀат:
Шумбул () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шумбул ва Исакъилгирма росаби. КIиябго росулъ аваралтун цогидаб миллаталъул гIадамал къанагIат гурони гьечIо.

Халатала жамагӀат (Билкан район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва Göyrücük росаби.

ПуштӀатала жамагӀат:
ПуштIатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго ПуштIатала, КIодочиб, НуцIиб, Пириязухъ, Къарабалиб ва Малачилросу росаби.

КацӀиб жамагӀат:
КацIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КацIиб ва ЧIегIерчиязухъ росаби.

МачӀаб-иццухъ жамагӀат:
МачIаб-иццухъ (, ) жамагIаталде гъорлъе уна жибго МачIаб-иццухъ, КахIабкилса ва КилсабукIов росаби.

Почбина жамагӀат:
Почбина () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Почбина ва ЧIоролиб росаби.

РочахӀмад жамагӀат:
РочахIмад () жамагIаталде гъорлъе уна жибго РочахIмад, Муърузухъ ва ГьетIарабтала росаби.

Къабахчолиб:
Къабахчолиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къабахчолиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шарип:
Шарип () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шарип росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГӀумалиб:
ГIумалиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIумалиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Оциязултала:
Оциязултала жамагIаталде ()…

ЧӀедерабтала:
ЧIедерабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIедерабтала абураб магIарулазул росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Гарагал жамагӀат:
Гарагал () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Гарагал ва Мазумкъарануб росаби.

ПуштӀатала:
ПуштIатала () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Малачилросу:
Малачилросу () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Унсоколо мухъ:
Унсоколо мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ — Шамилхъала поселок.
Ракьхъвай.
Мухъ ккола Дагъистаналъул централияб бутІаялда ва гьелъул гІорхъалаби цояллъун ккола: Шурагьиб, Лаваша, Хьаргаби, Хунзахъ ва Гъумбет мухъал. Ракьалъул кІодолъи — 560 км².
Тарих.
Унсоколо мухъ гІуцІцІана 23 январалъ 1935 соналъул, Авар округ ва Гъойсубулаялъул мухъ гІуцІцІиялъул хІасилалда.
2011 сон рикІкІуна, криминалалъул рахъалъ кутакалда хІалуцараблъун ва тІубараб мухъго рикІкІуна Дагъистаналъул цогиял мухъазда данде ккун бищун хІалуцараблъун. Чанго соналъ мухъалъул ва жумгьурияталъул хъулухъчагІазе рахІат толеб букІинчІо Ибрагьим ХІажидадаевас ва гьесул жамагІаталъ. 2009 соналъул феврал моцІалъ чІвана мухъалъул бетІер Генуса Казимбег АхІмадов, 2011 соналъул августалъ захІматго лъукъана цІияв бетІер МухІамадхІажи ТІагьиров (гьесул вас чІвана). Гьединго гьужумал гьаруна цоги-цоги хІукуматалъул хІалтІухъабазде, бизнесменазде ва къуваталъул идарабазул чагІазде.. Гьебго соналъул августалъул авалалда ярагъ гьоркьоб хІалтІизабураб тунка-гІуси ккана мухъалъул кІиго кІудияб Генуб ва Унсоколо росабазул гІолохъабазда гьоркьоб, гьелъул хІасилалда чІвана анкьго чи: цо Унсоколоса, цо ЧІиркъатІаса ва щуго Генуса. Гьединго чІваразда гьоркьое ккана Генуса лъабго сон барай яс, чІвай-хъвеялъул би тІада бугевлъун ккола Унсоколо росдал бетІер ГІабдулмажидил МухІамад.
Халкъалъул къадар.
Мухъалъул гІадамазул къадар бахуна 30 029 чиясде.
2010 осналъ гьабураб ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 12 муниципалияб гІуцІцІи:
Экономика.
Мухъалъул аслияб экономика бараб буго — росдал магІишаталда. мухъалда буго 4 ПКЗ, 4 колхоз, 5 совхоз ва ччугІил магІишат.
Лъай кьей ва культура.
Мухъалда буго 18 школа, 11 лъималазул школалдацересел учреждениял, 2 махщалабазул школа, 1 лъималазул творчествоялъул Рукъ; 18 клуб, 20 мактаба, 3 музей, 1 театр, 12 памятник культураялъул ва тарихалъул.

ЦӀахурал:
Хъалтагъал ялъуни ЦIахурал (, ) — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — . Азарбижаналда — 18 азарго ва Дагъистаналде — . Лъугьа-бахъин хъалтагъазул буго Азарбижаналъул Кор гIурул Мингечаур шагьарлъул бакъдал рахъалдаса. 

Халатала:
Халатала:

Халатала жамагӀат (КахӀиб район):
Халатала жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Халатала ва АхIтала росаби.

АхӀтала:
АхIтала () ккола КахIиб районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КехӀаб-авахӀ жамагӀат:
КехIаб-авахI () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КехIаб-авахI ва ЦIолбокь росаби.

ЦӀолбокь:
ЦIолбокь () ккола КахIиб районалда КехIаб-авахI жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Къашкъа-гӀор жамагӀат:
Къашкъа-гIор жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Къашкъа-гIор ва Генуб росаби.

Генуб:
Гéнуб росу () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул кІиабилеб кІудияб росу.
Ракьхъвай.
Генуб росу буго, Гендерил мугӀрузул хӀатӀакь, АваргӀорул рагӀалда. Шура ва МахӀачхъала шагьаралгун гьеб рекІинабун буго Гендерил ракьулъан гIанлъун гьабураб нух (гьаб сагІаталда гьеб рахан буго жанир гьарурел ругел къачӏаялъул хІалтІабазда бан).
ГІадамазул къадар.
2002 соналъ тІобитІараб тІолабго Россиялъул халкъазул рикІкІеналда рекъон Генуб росдал гІадамазул къадар бахана 3500 — го чиясде. Киналго гьел ккола магІарулал.
Тарих.
ГІемерисел тарихчагІазул рикІкІеналда рекъон, жакъасеб Генуб росу бугеб бакІалда гІадамаз гІумру гьабулеб букІана 400—го соналдаса цебего. Гьедин хъвалеб буго росдал тарихчи МухІамаднаби Ибрагьимовас жиндирго "Генуб. Тарихалъул нугІзал" — абураб тІехьалда.
Тарихчи, устаз Расул МухІамадовасул рикІкІеналда рекъон, Генуб росу ккола некІсияб Хумраж абулеб пачалихъалъул тахшагьарлъун. Гьеб рикІкІен мекъи букІин чІезабуна тарихчи Тимур Айтберовас. Гьелдаса бахъун Генуб росдал тарих тІалаб гьабун гьелъул цІех-рех гьабичІого тана гІалимзабаз. Гьединлъидал Генуб росдал кьучІаб тарих жакъаги мажгьулго хутІулеб буго.
Генуб Кавказалъул рагъулъ.
Генуб ккола Кавказалдаго ва тӀолабго дунялалдаго жал машгьурлъарал, кІиявго Дагъистаналъул Имам ГъазимухӀамад ва Шамил, жанир гьарураб ва гІураб росулъун.
1817—1864 с.с. Россиялъул пачаяс Кавказалъул халкъал мукІур гьарун, гьел Россиялда гъоркь инаризелъиялъул мурадалда гьабураб, кІудияб Кавказалъул рагъул заманаялъ, Генуб росулъ Пачаясул рикІкІен гІемерал рагъухъабазда данде вагъана Дагъистаналъул тІоцевесев имам Генуса ГъазимухІамад. 1832 соналъул 17 октябралъ генерал Розенил бетІерлъиялда гъоркь букІараб рагъулазул къокъаялъ Генуб росу кверде босана, халат бахъараб рагъудаса хадуб. ГІурусазул рикІкІен букІана гьеб рагъулъ 10 азаргоялдаса цІикІкІун.
Гьеб къоялъ букІараб хІалуцараб, захІматаб, чванлъаб рагъудаса хадуб, гІурусал Генуре лъугьана. Гьеб заманаялъ, Дагъистаналъул имам ГъазимухІамад 15 муридгун цадахъ Гендерил къварилъухъ бугеб рокъор жанир рукІана. Муридзабазда гьоркьов вукІана Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул вукІинисев имам Шамилги. РикІкІен цІикІкІарал гІурусазул боялдаса хвасарлъиялде щаклъи ккедал, имам ГъазимухІамадица хиял гьабуна, гІурусазул боялде тІаде кІанцІизе, гьелдалъун гьелги машгъул гьарун, рокъор жанир ругел муридзаби нахъасан къватІире рорчІизе. ХІакъикъаталдаги гьедин ккана, рокъосан къватІиве "Аллагьу Акбар" — инги ахІулаго кІанцІарав ГъазимухІамад тущбабазул хучдузда тІаде ккана ва гьеб бакІалда шагьидлъана. Рокъор жанир рукІарал муридзаби нахъасан лъутун инчІо, "имам хваралъур хвезе хІадур руго" — янги ахІулаго гьез байбихьана тущманасда кьаби щвезабизе. Гьенир гьел киналго шагьидлъана цо имам Шамилги гьесда цадахъ вукІарав гендерил будунги хутІизегІан, гьев кІиявго квачараб хасало заманаялъ ругънада рецІцІулаго рохьосан лъутун Унсоколоре ана.
Гьеб рагъулъ гІурусазул 480 го чиясе зарал ккана ва 41 чи чІвана. ГъазимухІамад чІваялдалъун ва Генуб росу гІурусаз босиялдалъун Кавказалъул рагъул тІоцебесеб бутІа лъугІана.
Генуб жакъасеб заманаялъ.
1990 - билеб соналдаса байбихьун жакъа-къоялде щвезегІанги Генуб росулъ рачІун, гІурусаз росу хъирщула. 2007 соналъул 15 декабралъ росулъ лъазабуна КТО (гъачагъазда данде гьабулеб рагъулаб ищ) — абун цІарги лъун, росдал сахал гІолохъаби хъирщун гьел чІвазе. Гьеб "рагъулаб ищ" гьабиялъе хІужжалъун бачана 15 декабрялъ росулъ, Дагъистаналъул Халкъияб Мажлисалъул депутат ГъазимухІамад МухІамадов чІвай.
2012 соналъул 10 январалъ Генубе бачІана 150 гоялдаса цІикІкІун рагъулаб бакІаб техника. Россиялъул низам цІунулез росу сверун ккуна. Жанире—къватІире гІадамал риччачІо. Къаси сагІат 8 гоялдаса радал сагІат 7—го тІубазегІан рукъалъул рагьдегицин рахъине изну букІинчІо гендерие. Росу чанго батІияб секторалде бикьун, щибаб рокъоре лъугьун рукъзал хъирщана.
13 январалъ рузманалдаса рахъарал гендерил гІолилал рукІана росдал къулгІадухъ хабар—кІалалда. Цересан ине рукІарал низам цІунулез гьезие рагІи балагьана. Ккана дагІба, низам цІунулез гьаваялде кьвагьана цо чанго нухалъ. Гьеб рагІарал росуцоял ва рузман къоялъ росулъе бичи-хисиялъе рачІун рукІарал гьалбал тІаде руссана. ЧІахІиял гІадамаз гІолилал нахъе рачана ва низам цІунулел нахъе ана. Гьелдаса хадуб росулъ кІудияб данделъи гьабуна, ва росдал жамагІаталъ жидерго вакилзаби ритІана, росдал аххада чадралги чІван ругел низам цІунулезухъе. Вакилзабаз гьезда абуна, метералде росулъа къватІире инчІони Рихьуни ГЭСги рахан, республикаялъулаб нух МахӀачхъала - Мамрашги рахан жамагІаталъ рази гьечІеблъи загьир гьабизе буго-ян. Нахъисеб къоялъ радал 10—го тІубалелде гьез росу тана.

Эхеди КахӀиб жамагӀат:
Эхеди КахIиб жамагIаталде () гъорлъе уна жибго Эхеди КахIиб ва ТIинаб ХалакIумур росаби.

ТӀинаб ХалакӀумур:
ТIинаб ХалакIумур () ккола КахIиб районалда Эхеди КахIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

ЦӀараки:
ЦIараки () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIараки росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Илишуб:
Илишуб (, ) — Азарбижаналъул КахІиб мухъалъул росо. Цебе Илишуб султІанаталда гъорлъе унаан. Росо гІуцІана цІахураца. ГIадамазул къадар де бахуна. 49 тухум ва 7 авал бугеб росу ккола гьеб. Тухумазда гьоркьор руго кидаго гьннирго чIаралги, Дагъистаналдаса (Хунзахъ - Мухтарилал, ЧIухъ - Мамалал, Кьенсерухъ - Хужаял ва гь.ц.) рачIаралги. МагIарул тухум-кьибил бугел чагIазул росулъ 70% буго.

ХӀетав-росу:
ХIетав-росу () ккола Билкан районалда Тулуязулросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Халабтала жамагӀат:
Халабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Халабтала, Квешхъутан ва Qımırlı росаби.

АбагӀалиб:
АбагIалиб () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ВохӀрабтала:
ВохIрабтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГьогӀтала:
ГьогIтала () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Нухбикь:
Нухбикь () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пашан:
Пашан () ккола Закатала районалда МакIав жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мамкъаб:
Мамкъаб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Масхараб:
Масхараб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мучакиб:
Мучакиб () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХанмухӀаммадбина:
ХанмухIаммадбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ХӀасанбина:
ХIасанбина () ккола Закатала районалда БитIди Тала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пириязухъ:
Пириязухъ () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

КӀодочиб:
КIодочиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

НуцӀиб:
НуцIиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Къарабалиб:
Къарабалиб () ккола Билкан районалда ПуштIатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Лъебел-уба:
Лъебел-уба () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ГӀахьвахъ:
ГIахьвахъ () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ЦӀилбан:
ЦIилбан () ккола Закатала районалда ЧIар жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Sabunçu:

Мазумкъарануб:
Мазумкъарануб () ккола Билкан районалда Гарагал жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧӀегӀерчиязухъ:
ЧIегIерчиязухъ () ккола Билкан районалда КацIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КьогӀаб-бина:
КьогIаб-бина () ккола Билкан районалда Колоб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Пучкъара:
Пучкъара () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГъорахӀажиял:
ГъорахIажиял () ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ГӀажбитӀ:
ГӀажбитӀ () — ккола Билкан районалда КъехIросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.
2014 соналдаса нахъе гьаб росулъ цохІо чияс гӀумру гьабуларо.

ЦӀалбан:

КахӀабкилса:
КахIабкилса () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КилсабукӀов:
КилсабукIов () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧӀоролиб:
ЧIоролиб () ккола Билкан районалда Почбина жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КӀацӀбикь:
КIацIбикь () ккола Билкан районалда Рохьоб жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

Муърузухъ:
Муърузухъ () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

ГьетӀарабтала:
ГьетIарабтала () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу.

МазумжонаббакӀ:
МазумжонаббакI () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Мазумтала:
Мазумтала () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Байрам-бина:

Göyrücük:

КӀудабтала:
КIудабтала () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

ЧӀинчӀартала:
ЧIинчIартала () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Горгиб:
Горгиб () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

КӀулизан:
КIулизан () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Маликилросу:
Маликилросу () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу.

Исакъилгирма:

Гьаласкъара:
Гьаласкъара () ккола Закатала мухъалъул Маъарухъ жамагIаталде гъорлъе унеб аваразул росу. 

Cimcimax:

Bazar:

КӀумур:
КIумур () ккола Закатала районалда Щобдакули жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КӀатӀихъ:
КIатIихъ () ккола Билкан районалда КIатIихъ жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Гарагал:
Гарагал () ккола Билкан районалда Гарагал жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КацӀиб:
КацIиб () ккола Билкан районалда КацIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

КъехӀросу:
КъехIросу () ккола Билкан районалда КъехIросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

МахӀамалросу:
МахIамалросу () ккола Билкан районалда МахIамалросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

МачӀаб-иццухъ:
МачIаб-иццухъ () ккола Билкан районалда МачIаб-иццухъ жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Почбина:
Почбина () ккола Билкан районалда Почбина жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Рохьоб:
Рохьоб () ккола Билкан районалда Рохьоб жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

РочахӀмад:
РочахIмад () ккола Билкан районалда РочахIмад жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Толиб:
Толиб () ккола Билкан районалда Толиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Тулуязулросу:
Тулуязулросу () ккола Билкан районалда Тулуязулросу жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Халатала (Билкан район):
Халатала () ккола Билкан районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

ХӀанапилросу:
ХIанапилросу () ккола Билкан районалда ХIанапилросу жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Шумбул:
Шумбул () ккола Билкан районалда Шумбул жамагIаталде гъорлъе унеб магIарулазул росу. 

Колоб (Билкан мухъ):
Колоб () ккола Билкан районалда Колоб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Кортала:
Кортала () — ккола Билкан районалда Кортала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

АвахӀиб:
АвахIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго АвахIиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

АмбарчӀи:
АмбарчIи () жамагIаталде гъорлъе уна жибго АмбарчIи росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Амирхан:
Амирхан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Амирхан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Байдар:
Байдар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Байдар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГӀалибекилросу:
ГIалибекилросу () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIалибекилросу росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГӀечуб:
ГIечуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIечуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ГӀунчӀлунуб:
ГIунчIлунуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ГIунчIлунуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Дахмада:
Дахмада () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Дахмада росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Закам (КахӀиб район):
Закам () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Закам росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КахӀаб-гӀурухъ:
КахIаб-гIурухъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КахIаб-гIурухъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Киндиргъа:
Киндиргъа () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Киндиргъа росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къарабалда:
Къарабалда () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къарабалда росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къарабтала:
Къарабтала () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къарабтала росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къум (Азарбижан):
Къум () — Азарбижаналъул КахIиб районалъул росу. ЖамагIаталде гъорлъе уна жибго Къум росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Къурагьан:
Къурагьан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Къурагьан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КӀалтӀубан:
КIалтIубан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIалтIубан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КӀудаб ХалакӀумур:
КIудаб ХалакIумур () жамагIаталде гъорлъе уна жибго КIудаб ХалакIумур росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекӀикь:
ЛекIикь () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекӀикь КӀатӀихъ:
ЛекIикь КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь КIатIихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЛекӀикь Малахъ:
ЛекIикь Малахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЛекIикь Малахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лолалъ:
Лолалъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Лолалъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Лолпажиниб:
Лолпажиниб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Лолпажиниб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Марсан:
Марсан () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Марсан росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Тангит:
Тангит () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тангит росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Тасмалуб:
Тасмалуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Тасмалуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Толиби:
Толиби () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Толиби росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Халатала (КахӀиб район):
Халатала () ккола КахIиб районалда Халатала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Хъипчахъ:
Хъипчахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Хъипчахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦӀепелиб:
ЦIепелиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIепелиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦӀоронуб:
ЦIоронуб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIоронуб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Чинар:
Чинар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Чинар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Чинихъ:
Чинихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Чинихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЧӀегӀеррохьоб:
ЧIегIеррохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЧIегIеррохьоб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шихзабахъ:
Шихзабахъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шихзабахъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Шотавар:
Шотавар () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Шотавар росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Эхеди Рохьоб:
Эхеди Рохьоб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Эхеди Рохьоб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

КехӀаб-авахӀ:
КехIаб-авахI () ккола КахIиб районалда КехIаб-авахI жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Къашкъа-гӀор:
Къашкъа-гIор () ккола КахIиб районалда Къашкъа-гIор жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Эхеди КахӀиб:
Эхеди КахIиб () ккола КахIиб районалда Эхеди КахIиб жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Халабтала:
Халабтала () ккола КахIиб районалда Халабтала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Квешхъутан:
Квешхъутан () ккола КахIиб районалда Халабтала жамагIаталде гъорлъе унеб росу. 

Qımırlı:

СускӀани:
СускIани () жамагIаталде гъорлъе уна жибго СускIани росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Инхил КахӀиб:
Инхил КахIиб () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхил КахIиб росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Инхил КӀатӀихъ:
Инхил КIатIихъ () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Инхил КIатIихъ росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

ЦӀияб ЦӀараки:
ЦIияб ЦIараки () жамагIаталде гъорлъе уна жибго ЦIияб ЦIараки росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Закам:
Закам:

Закам (Закатала район):
Закам () жамагIаталде гъорлъе уна жибго Закам росу. Гьеб росулъ гIумру гьабула . 

Хъузхъул:
Хъузхъул, гуржиял ай картвелиял (ქართველები) — ккола Кавказалде абадиялъго гIумру гьабулел миллатазда гьоркьоса цояб. Къадар — 5 миллион, гьезда гьоркьоса 3,5 миллион Хъизихъ хIкуматалда гIумру гьабула.

Кор (гӀор):
Кор ялъуни Кура́ (, , /Мтква́ри, /Кур); чвахиялъул тІарада Карасую — Нахъакавказалда бугеб бищун кІудияб гІор. ГІоралъул авал буго Туркиялъул территориялде гъорлъе кколеб ЦІамухъ тІалъиялда. Чвахула лъабго пачалихъалъул — Туркия, Гуржистан ва Азарбижан — ракьалдасан Каспий ралъдалъе. Коралъул хІавузалъул бутІа (аслияб къагІидаялъ, гьелъул бищун кІудияб гІаркьел Эресалъул) буго Эрменистаналъул ва Ираналъул ракьалда. Кор гІоралъул халалъи буго 1364 км, лъим бакІарулеб хІавузалъул гІатІилъи — 188 аз. км².
ЦІаралъул этимология.
ГІоралъул гуржи цІар буго Мтквари, гуржи мацІалда гьелъул магІнаги буго «лъикІаб лъим» абураб, мегрел мацІалда ассоциация буго "«тквар-уа»" рагІигун, гьелъул магІна буго «хъарсизе» абураб, ай «мугІруздасан жиндиего нух хъарсун бахъулеб».
Страбонил «Географиялда» гІоралъул цІар буго "Кир", эрмениязул иццазда — "Кур".
Физиография.
ГІоралъул авал буго Туркиялъул шималиябгин бакъбаккул рахъалда, ЦІамухъ тІалъиялда бугеб Карс вилаяталда. Гьениса гьеб чвахула Гуржиялъан Азарбижаналде, ва хадуб Каспиялде. Жиндир чвахиялъул тІарада (Тулписалде щвезегІан) Кор чвахулеб буго аслияб къагІидаялъ кІалабахъан ва къварилъабахъан, гьезкл бищун машгьураблъун буго Боржоми къварилъи. тулписалдаса хадуб гІоралъул расалъи гІатІилъула, гьеб чвахула авлахъалдасан. Чвахиялъул аххада, Азарбижаналъул территориялда, гІурулмухъ битІизабун буго гІемерал рахъаз. Ралъдалъе чвахулеб бакІалдаса 236 км-ялъ тІарада Коралде гъорлъе жубала цоги кІудияб гІор — Эрес.
Коралде гъорлъе чвахулел лъинал руго: 36 % гІаздал, 30 % иццал, 20 % цІадал ва 14 % цІоролмугІрузул. Туркиялъул ва Гуржиялъул гІорхъода лъагІалил гьоркьохъеб лъел харж буго 30 м³/сек, Тулписалда — 205 м³/сек, Мингечевиралъухъ — 402 м³/сек, ахиралда — 575 м³/сек. Чвахиялъул аслияб бутІа (70 %-алде бахун)бачІуна иххдалил гІужалде. Иххдалил гІорщвей байбихьула марталда ва букІуна маялде щвезегІан, цо-цо халатбахъуна июналъ-лъагІанги. Коралъул лъим буго хІабургъараб(чвахиялъул аххада хІабургъен бахуна ).
Дельта.
Коралъул дельта жакъа къоялъ, цогидазде данде ккун, буго гьитІинаб (халалъи 17,5 км ва гІатІилъи 94 км²) ва гІадатаб гІуцІи. Амма цебе дельта букІана гІезегІан кІудияб.. Коралъул дельта хисиялъе асар гбабулеб буго Каспий ралъдал мартабат цо хІалада букІунгутІиялъ..
ГІаркьалаби.
Коралъул бищун кІадиял гІаркьалаби руго: КІудияб Лиахви, Ксани, Вере, Эрес, Храми, Алазан ва Арагва.
РосдалмагІишаталъе бугеб кІвар.
Кора гІоралда аскІор руго: Боржоми, Гьори, Мцхета, Тулпис, Рустави, Мингечевир, Евлах, Сабирабад, Ширван, Салян. ГІоралъул делтаялда ккола ччугІи: севрюгаби, белугаби, осётрал, миногаби, судакал во цогидал. Совет заманалда гІор тІарадаса Тулписалде щвезегІан хІалтІизаюулаан рахи-цІул биччазе. ГІоралъул 480 км-ялда — Евлахалдаса Каспий ралъдаде щун — хъвадизе бегьула гуми. Коралда руго чанго гидроэлектростанциял, гьезда гъорлъ Читахев ГЭС, ЗАГЭС, Ортачал ГЭС — Гуржиялъ, Шамкир, Еникенд, Мингечевир ва Варварин ГЭС Азарюижаналда. ГЭС-азул сангарал хІалтІизарула гІор щвараб мехалда лъеда хадуб контроль гьабизе. Мингечевир лъелмес (гІатІилъи 605 км²) ккола Азарбижаналда бугеб бищун кІудияю гьекъолеб лъималъул нахърател.
Экология.
Коралъул экологияб хІал рикІкІунеб буго квешаблъун. ГІор гІезегІан нахълъун буго горлъе рехулеб бугеб чороклъи сабаблъуг. 2008 соналъе ругел баяназда рекъон, лъелъ ругел зарариял жалазул къадар бегьулелдаса 2—9 нухалъ цІикІун буго.

Мингечаур:
Мингечаур () Азарбижаналъул бакътIерхьул рахъалда бугеб шагьар. ГIуцIана 1960-л соназда Мингечаур ГЭС балаго, гьелъул хетарухъаби хIебтIолеб бакI хIисабалда. 

Армения:
ЦIамухъ ялъуни Эрменистан (; ) — Кавказ мугIрияталда бугеб хIукумат. ГIадамазул къадар 3 миллионалде бахула. Гьезда гьоркьоса 99% ккола цIамгIалал. ХутIарал гьеб миллаталъул чагIи тIолабго дуниялалъул ракьазда тищ-тищун руго.
Эркенлъи швараб заман — 28 май 1918 сон — ТІоцебесеб Республика Армения (НДФРялдаса), 23 август 1990 сон

Лезгиял:
Лезгиял () — Дагъистаналъул лъабабилеб кIудияб миллат ккола. Азарбижаналда кIиабилеб бакIалда руго гьел гIадамазул къадаралда балагьани. 
Лезгилаз гIумру гьабулеб буго Дагъистаналъул бакъдал рахъалда. МугIрузда, ва лъарагIлъиялда (Дербент шагьаралда, МухIарамхур ва гь. г. ц. районаздаги).

ГьетӀараб-гӀор:
ГьетIараб-гIор, ай падар мацIалда Агри-чай. Нуха районалдасан байбихьун КахIиб районгун гIорхъода Алазан гIоралда жаниб чвахула.

ХӀамитӀа:
ХIамитIа район (гIурус мацIалда - Ахметский район Грузии) уна Хъизихъ хIукумуталде гъорлъе. 
ХIамитIа районалда гIумру гьабула хадусел миллтаз: хъазахъал, буртиял миллаталда релъараб мацI бугел мосокIал, гьездаго релъарал кистал, ихал. Нахъехун гьеб уна Азарбижан хIукуматалде, ва гьениб жубала Кор гIурухъе. Алазан гIурул бассейналда авараз некIо заманалдаса нахъе ЦIор абула.

МосокӀал:
МосокIал () ккола буртиял миллаталда релъараб мацI бугеб миллат. ГIумру гьабула ХIамитIа районалъул Земо Алвани росулъ.

Буртиял:
Буртиял яги Чачанал ккола Буртиялъ жумгьурияталда гӀумру гьабулеб миллат. Гьезул къадар миллионалдаса цӀцӀикӀун буго ва гьел.

Ихал:
Ихал () ккола хъазахъал миллаталъул цо тIел. ГIумру гьабула ХIамитIа районалъул Квемо Алвани росулъ, ва Талавур раяоналъул Омало, Шанагу ва ДикIлу росабалъ.
Чачаназул г1агарал руго.

PT Sans:
PT Sans — свободно распространяемый компьютерный шрифт без засечек производства ПараТайп. Поддерживает авар мацI.

МелъелтӀа:
МелъелтӀа — Дагъистаналда бугеб росу, Бакълъул мухъалъул ва гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялъул административияб марказ. 
География.
Росу буго МахӀачхъалаялдаса 166 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МагӀлиб:
МагIлиб , ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 2923 чияс. Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
Дагъистаналъул ва советиял гIалимзабаз чIезабун буго Дагъистаналда ва гьездаго гьоркьоб гьанже магIарулаз гIумру гьабулебругел магIарухъги гьанжеялдаса 20 азарго соналъ цебе гIадамаз гIумру гьабулеб букIин. Гьесдалъун ракI чIараб буго магIладерил ракьалдаги чанго батIи-батIиял гIадамаз, батIи-батIиял гIасрабазда гIадамаз гIумру гьабулеб букIинги. Гьеб бихьулеб буго гьанже магIладерица гIумру гьабулеб ракIалда рукIин гьезда ва гьезул умумузда лъаларого рукIарал цIакъгозахIматал бакIазда гьарун рукIарал цогидал хIалтIаби. Гьаниб абизе ккола магIладерил ракьалдаги гьечIо имсанас квер багъари гьабичIеб бакI. Аслияб къагIидаялда хурзал гьари. Гьеб буго халатаб история. 
Гьанжесел магIлал рачIинегIан магIладерил ракьалда гIумру гьабулеб букIун буго гуржияз. Гьел кинха гьанире ккарал? Гьеб ккола гIагашагарго IX-XIV гIасрабазда. Гьеб заманалда Гуржистаналда гьоркьоса къотIичIого рагъал кколел рукIун руго жодедаго жанил-князьзабазда гьоркьоб. Гьелъ рахIат хвезабурал гIемерал рекьарухъаби рехун тун гуржистанги лъилго квешаликь гьечIел чIорогоял ракьазде магIарухъе гочун руго. МагIишат гIуцIизе захIмат букIаниги ракъниги букIинчIо гьезие гьаниб. КIиабилебги гIила:XIIаб гIасруялъл 90аб.соназда гуржиялъул царица Тамараца жигар бахъулеб букIна магIарухъ ругел гIадамазда гьоркьоб христианазул дин тIибитIизабизе ва гьеб гIилаялъе гIоло гьелъ магIарул ракьалде хIалалъ гочинарулелги рукIун руго мискинал гуржиял-рекьарухъаби, такъсирчагIи ва кашишалги.Гьелъие ракI чIараб нугIлъун ккола гьел саназда бараб гьанжеги нахъе хутIун бугеб Советский р-оналъул Датунаялда гуржияз бараб килиса. Гьеле гьеб заманалда МагIрилги рукIун руго гуржиял. Нахъе хутIарал биценазда божани гьез МагIлиб гIумру гьабун буго XIVаб гIасруялъул ахиралде швезегIан гьез бан букIараб 100-150 цIараки бугеб гIадаб росуги букIараб, амма гьанже чIунталиде сверараб гьал ахирал соназде швезегIан МагIлиб букIана. Гьелда цIарги магIладерица “Росолъ” абун гьениб гьаб сагIатги гIемер батула гьезул шагIил цIа-рагI гъурун хутIарал рекарал цIакъго рицатал рекелал, накъишал рахъарал ганчIал, ганчIил алатал ва цогидалги. Росдал гIадамаз минаби разе гамачI нахъе баччун, гьанже гьеб росу букIараб бакIалъул хутIараб букIцин гьечIилан абизе бегьула. Гьел МагIлиса нахъе инее гIилаги рикIкIуна магIишаталъе захIматаб бакI букIун хасго гIемерал соназ бакъ бан ракь холеб букIин, лъалъазе лъим гьечIолъи ва аслияб гIила Гуржистаналда рагъ-кьал дагьлъи. Гьенибго магIишат гьабизе бигьаяб букIун унаго гьез киналго минаби рухIун руго. Гьез гьанир гьарун рукIун руго чIахIиял хурзал, магълъал ва ахалги. Хасгогьез тIад чIун гIезабулеб букIун буго цIибил ва гьеб магIладерил ракьалда лъикIго бижулебги букIунги буго.
Гуржи миллаталъул гIадамал нахъе аралдаса гьеб ракьалъул бетIергьабилъун рахъун руго Кудел( гьанже Гъуниб районалъул Кудали росу ).
Гьел гьанире рачIунел руго соналъ гьеб заманалда цIакъ гьарзаго букIараб чан гьабизе. Гуржияз гIезабураб ахалги хурзалги чIунтун руго гьедин ун буго XIV-XVаб гIасраби гьедин чIобого магIладерил бакI. Дагъистаналъул мацIал абураб тIехьалда хъван буго XVIII-аб. гIасруялъул ахиралда куделдерил жамагIаталдаса нахъе тIун батIа рахъун чIана Мурада, Дарада, Хъвартикуниб ва Тунзы росаби абун. Гьениб МагIлиб бакI рехсон гьечIо. Гьелъ нугIлъи гьабула гьеб заманалде МагIлиб букIин жибго-жиндаго чIараб кIудияб росу. Гьел росаби XVIII-аб гIасруялда Кудалисан ккарал ратании МагIлал кудалисан рачIун МагIлир чIун рукIине ккола XVI-аб гIасруялдаго. Гьелъие нугIлъи гьабула гIемерал биценазги ва ганчIида рикIкIун хъварал цо-цо гIемерал тарихъазги.
Гьелдалъун абизе бегьула МагIлиб росо бижизе кьучI лъунилан XVI аб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда. Дир пикруялда рекъон гьеб ккола I585 соналъул май.
Нахъе хутIараб биценазда божани (гьел гIемерисел ритIаралги ратулелха) гьанже ХIажимухIамал МухIамадил ва ЯхIияхIажиясул минаби ругел бакIазда гьеле гьеб заманалда 5-10 чияс ран руго жодоего гIисиналго 1-2 рукъги цо-цо боцIуе бокьалги ругел минабиги.
Гьеб буго магIладерил ракь кибехунго бихьулеб, лъим-цIадаз зарал гьабизе рес гьечIеб, лъеде гIагарда, гъоркь кьуруги бугеб борхалъибугеб бакI. Гьеб заманалда магIладерил ракьалда кутакал рохьал заз-хъарахъ бижун букIун буго. Гьез тIоцере минаби рарал бакIаздай сит абуни кьуру бухIиналъ гъветI-хер букIун гьечIо.
Гьеле гьез хIалтIизаризе байбихьун буго гуржиязго гьарун тарал хур-ахал ва тIадеги жодоцагоги гьарун руго хурзал. Щибаб соналъ 5-10 цIараки Кудалисан рачIун МагIлир чIун руго. 50 гIагарун соназ магIлив хварав чи (гьодги бекун) чолаги къан вукъизе Кудалире рачунел рукIун руго. Щай гьел гьенире рачунел рукIарали 2 батIияб пикру буго: цо-цояз абула хвараз хадуб гьарулеб садакъа жодоего кьине гIоло, цо-цоязин абула жамагIат цо букIине ай кIудияб жамагIат букIине гIололъунилан. Гьеб кисеб битIараб бугешале лъазе захIмат буго, амма ракI чIараб буго хIалалъ Кудаливе восизавулев вукIин куделдерил жамагIаталъеги ракI чIараб буго.
Ахирги магIладерица инкар гьабун буго хварав Кудаливе ваччизе. 
Теларилан Кудел риччаларилан магIлалги рагъцин ккун буго. Ахирги магIладерие бокьухъе тун буго.
БоцIуе базе бугеб рагIи-хер магIладерица цIунулеб букIун буготIахазда ва гьорохъ. Гьелдалъун гIемерал цIаял кколел рукIун руго. ХIукму гьабун буго “хъилаб” абулеб бакIалда цIунизе гьеб рагIи-хер. Гьеб букIун буго малиги чIван рахине кколеб бакIалда. Гьелдасан бачIарабилан абула росдада цIарги-МагIлиб абун. Гьеб цIар росдада рекIинеан Куделдерица магIладерида “ Кулал” абун абулеб букIун буго. Бекьулеб букIун буго ролъ, бугIа, гьохъ, луч ва гонег. Гьелъие нугIлъун руго гьаб сагIатги росдал къотIнахъ ругел лал тIамулел, гьоцIабаз рачунел рукIарал чIахIиял ганчIил махрабаз. ЦIоросаролъ ва багIаргьоло бекьизе ругьунлъаралдасан тIубанго культураби рекьи тIубанго рехун тун буго. Хьихьулеб букIун буго гIи, боцIи. ЦIакъго захIмат баччун гIезарун руго ахал. Бищунго кIвар кьун гIезабулеб букIун буго цIибил, хадубин абуни пурчIун бугел пихъал. ЛъикIго бижулеб букIун буго цIоросаролъ. Гьелдалъун магIладерида гьитIинаб чачан-инанги абулеб букIун буго. Бищунго магIладириеги магIлалги рокьулел чагIи рукIун руго хьергеб. Щаялего П. Каримовас чIунтараб росу хьергедерие кумекалъе СалтIа сверухълиялдаса гIадамал рачIанилан абураб бакIалда магIладерил цIар рехсон гьечIо. (Шамилил штабалда “ Церехун” газета I7 январь I989 с) гьеле гьенир унго-унго хьергебдерие хIалае ратарал ккола магIлал. Гьикъе хьергебдерил хутIаразда. Цоги мисал: хъахIазул аскар хьагабиреги кIанцIун бахъараб гIемераб бечелъи гьез цIунун букIун буго солдерил кьода жаниб. Гьезухъа гьеб бахъун буго магIладерица ва МагIлибеги баччун щибго течIого хьергебдерие нахъ бусинабун буго, I9I9аб сон 22 сентябрь. ГIадат букIун буго БецIкъварилъухъе нух къачIазе росаби рахъинарулеб. Хьергеб рачIине нух къачIазе рачIине ругеб цебехун къоялъ МагIлиб гIакIа ахIулеб букIун буго “ нухтIе хьергеб рачIине рагIула гьезие гьоболлъи гьабизе къачIай. Гьел пихъ кваназе ахазукье раче”-ян. Гьедин абулебги букIун буго. Хьергеб МагIлиреги, магIлал хьаргабиреги гьоболлъухъ хьвадулел рукIун руго. Гьабулеб букIун буго квана-гьекъей хасго тIоритIулел руIкун руго спорталъулал къецал, гамачI рехи вагугар. Гьанже гьудуллъи киналго росабазул щулияб буго.
Шамил имам ккун хадуб, Жифрисалде аманатхIисабалда къадру къимат бугел магIарулазул чанго чи вачун вуго. Гьезда гьоркьов МагIлиса генху абурав чиги вукIун вуго. (Историялда хъван буго Инхо Хавала абурав чи абун). Гьеб тIехь МагIладерил росу бакьулъан буго чабхил кIкIал. Гьеб кIкIал букIун гьечIо. Гьенир букIун буго ахал ва хурзал. КIкIал бакьулъ букIана кIудияб цIулакьодул гъветI. Гьелда абулаан хIайидал икил гъветIабун. ГьедигIан кIудияб цIулакьодул гъветI кибниги бижун батиларин абуни гьереси ккеларо. Росого берцин гьабун букIараб гьеб бухIизе цIулал чIоло 1930 абулел соназ къотIун буго. Дарада рагIала букIараб кутакаб рохь къотIаралдасан дагь-дагь ккун ихал рачIун руго гьез бачун чабахги бачIун буго. Шамилил болъ гIезегIанго магIлал рукIун руго ахIул гохIда ккараб рагъулъ бахIарчиго вагъарав ХIажидада абулев чиясул гурони цар нахъе хутIун гьечIо ревалюция ккезегIан росулъ букIана 6 мажгит ва цо мадрасаги. Гьел къан рукIана 1930 аб соназ. БатIи-батIиял соназ хIеж борхизе Меккаялде ун вуго МагIлиса 35 гIанасев чи. Цояв нахъ вусун вачIунаго унтиги чIван хун вуго ва Стамбулалда гIагарлъухъ вукъун вуго. 1905 соналъ букIараб гIурусазулги япониялъулги рагъулъ гIахьаллъи гьабун буго лъабго чияс: Сайпулагьил ХIасаница, Гъамбулатил Хажил МухIамаца ва КъурахIмал Мусаца. Гьел гъая гьечIого нахъ русун руго. ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъ( МагIарулаз гьелда австриялъул рагъилан абулаан) магIладерил I4 чияс гIахьаллъи гьабун буго. Гьел рукIун руго Тунзиса МуртазагIали абулев царасул армиялъул афицер-камандирлъун вукIарав. Гьезул цо-цоял нахъ русун гбечIо. Рагъулъ бихьизабураб гьунаразе гIоло гьел рагъазулъ МагIлиса ХIажиясул ГIумар абулев МагIлисесе махул орден кьун буго. Рагъулъ ХIахI МухIамадил лъикIав гьалмагъ вукIун вуго МагIлиса Муртазал вас МухIамад. Ревалюциязул соназ цониги магIлисес гIолохъанаб советияб власталде данде бахъулеб букIараб цониги армиялда яги къукъаялда гьоркьоб гIахьаллъи гьабун буго. Гьединго цониги магIлиса чияс советияб власталде данде рагъизе гIадамалги ахIун гьезул къукъаги гIунцIун гьечIо.
МагIлиса: Гьимат, СагIадулагьил ГIумарва ва МухIамадов МухIамад (ГьитIинав МахIама) багIараб партизаналлъунги лъугьун ревалюциялъул тушманзабазде данде рагъулел рукIана. (Саветияб власталъул соназда тIоцебесев бегавуллъун Узунин МухIамад тIамун вукIун вуго).
МагIлиб школа рагьун буго I926 соналда. Гьелъул тIоцебесев зав. шлалъул ЧIохъа ГIошал МухIама вукIун вуго .МагIлиб колхоз гIуцIана I936 соналъ. МагIлиса тIоцеве партиялде лъугьарав чи ккола ХIасанов МухIамад(инукI). Гьев партиялде лъугьун вуго Махачкалаялда 1920 соналъ. МагIлиб тIоцебе партиелъул ячейка рагьун буго I925 соналъ МагIлиб тIоцебе комсомолазул ячейка рагьана 1926 соналъ. Гьезул тIоцебесев секретарь ГIамачов АбдурахIман вукIун вуго. Партиелъул ячейкаялъул тIоцебесев секретарьлъун Ругъжаса ГIисаев ГIабдула абулев чи вукIун вуго.
Саветияб хIукуматалъул соназда 2 чIужу гIадан йикIана росдал советалъул председательлъун: ГIалибегова ПатIимат ва ГъазимухIамадова Марьян. Партиялъул мухъилъе лъугьарай тIоцебесей чIужугIадан ккола Юсупова ГIашура. ТIоцебе тIадегIанаб лъай босарав МагIлисев ккола МухIамадхIажиев МухIамад (ветврач). ТIоцебе тIадегIанаб лъай шварай МагIлисей ккола ХIасанова ПатIимат (учительница).
ВатIанияб рагъул соназда (1941-1945) гьеб рагъулъ гIахьаллъи гьабун буго 97 чияс гьезул 53 нахъ вусун гьечIо, нахъ русаразулги 54 хун гьабсагIат нахъе чIаго руго 9: Мусаев ХIосен, Дибиров Ш, ХIажиев М, ЦыхIилов ГI, ГIумаров А, СагIидов А, ГIалиев М, Асадулаев Бадрудин.
МагIлиса ГIабдулмаликица рехстаг бахъизе гьарулел рагъазулъ гIахьаллъи гьабун буго.Берлин бахъулаго рагъазулъ гIахьаллъи гьабун буго СагIидов ГIабдулмаликица. Рагъ байбихьаралдаса лъугIизегIан рагъулъги вукIун I945 соналъ 3 маялда Берлиналда чIван вуго эбел-инсул цо вукIарав вас МагIлиса МухIатIалил МухIама. Гьеб рагъулъ гIахьаллъарал магIладерил гIезегIаназе щун руго медалал. Кавказалде немцал рачIиндал гьезда данде рагъулел рагъухъабазе, окопал ва хандакъал рахъиялъулъ гIахьаллъи гьабун магIладерил нус-нус бихьиназ, руччабаз ва гIолилазги. Кавказ цIуниялъе гIоло медалал кьун руго 26 магIлисезе (за оборону Кавказа). 
ВатIанияб рагъул соназда мисалияб хIалтIуе гIоло медалал кьун руго 75 чиясе.
За доблестный труд в Великой отечественной войне сов. союза (41-45). 
Калхозалда мисалияб къагIидаялда хIалтIиялдалъун I967 соналда “захIматалъул багIараб байрахъ орден” кьуна Шейхов ГIумарие.
МагIлий йиго лъабго бахIарчияй эбел: Исубил ГIалил ПатIимат, ГIабдулаева Хажа ва ГIабдулсамадил ГIалил Анисат

КӀударал:
КIуда́рал (, ) — Гьиристаналъул ...

ХахӀцӀул:
ХъахӀцӀул () — тӀанхил гъутӀбузул тухумалъул хъизаналъул вид.
ТӀибитӀи ва экология.
Алхулаб хӀалалда бижула Шималияб Африкаялда (Алжир, Марокко, Тунис, Канар чӀинкӀилъазда), ва тӀолго Европаялъул территориялда (Скандинавия хутӀизегӀан), ГьитӀинаб, Гьоркьохъаб ва Бакъбаккул Азия.

Чараналъул гъветӀ:
Чараналъул гъветI (латиназул мацIалда "Populus nigra" var. "piramidalis ")

Микк:
Микк (латиназул мацIалда "Quercus")

ГӀеч:
ГIеч (латиназул мацIалда "Malus")

Гени:
Гени (латиназул мацIалда "Pyrus")

1914:

1908:

Цо:
Цо

КӀиго:
КӀиго

Лъабго (рикӀкӀен):
Лъабго

Ункъо:
Ункъо

Щуго:
Щуго ― гIадат

Анлъго:
Анлъго

Анкьго:
Анкьго

Микьго:
Микьго

ИчӀго:
Ичӏго

АнцӀго:
Анцӏго

Дабадах:
Дабадах ("Otis tarda"), хIинчI. 

Хъарчигъа:
Хъарчигъа (латиназул мацIалда "Accipiter gentilis"), хIинчI. 

Цолъи (газета):
Цолъи () , Шамил районалъул газета. Газета бахьизе байбихьана 1931 сональул маялда. Аваразул халкъияб хIараталъул исполкомалъул ва Шамил Имамасул цIаралда бугеб халкъияб фронталъул басма.

РикӀвани:
РикIвани , ккола Болъихъ районалда бугеб росу.

Гьудуллъи (газета):
Гьудуллъи (), Болъихъ районалъул администрация ва редакциялъул захlматалъулаб коллектив газета (1931). 

Ас-Салам:
Ас-Салам, Дагъистаналъул бусурбабазул динияб идараялъул газета.

ГӀумар-хӀажи Зиявудин Дагъистани:
ГIумар-хIажи Зиявудин Дагъистани (1849 Дагъистан - 1921 Истамбул) - гІалимчи, вагІзачи, хъвадарухъан ва накъшубандияв шайих.
Биография.
Гьави.
ГIумар-хIажи гьавуна 1849 соналда Дагъистаналда Миякьоб росулъ. Гьесул эмен ГIаду (Ал-ХIажи-ГIабдуллагь-ад-Дагъистани-ал-Авари) вукIана кIудияв, Дагъистаналда, МагIарухъ машгьурав гIалимчи. Эбелалда цIар букIана ПатIимат. Гьезул хъизамалда букIана микьго лъимер, ГIумар вукIана гьезда гьоркьоса анкьабилевлъун.
ГІелмуялде нух.
ГIараб гIелмуялъул хIакъалъулъ тIоцересел баянал ГIумарие щвана Дагъистаналда, жиндирго инсудаса. Гьелдаса хадуб гьев цIалана росдал мадрасаялда акъадия абураб гIелмияб даражаялде щвезегIан, хадуб Аваристаналъул батIи-батIиял росабалъ гIалимзабазда цеве. Масала, ГIумар-хIажие дарасал кьурал мугIалимзабазда гьоркьов вукIана ЧIикIаса ХIанзахIажияв абурав машгьурав гIалимчиги.
Машгьурлъи.
Гьев ккола жинца бечедаб гIелмиябгун адабияб ирс нахъе тарав гIажаибав инсанлъун. ГIумар-хIажи машгьурав вуго Турциялда, Мисриялда ва цогидалги бусурман улка-ракьазда. Гьев гIалимчиясул гIумруялъги гIелмияб хIаракаталъги цIакъ ритIухъ гьарула академик Ю.И. Крачковскиясул гьал рагIаби: 
«Жал къисматалъ ватIан тун къватIире рехарал дагъистаниял рукIунаан тIолабго бусурман дунялалъул вакилзабазе киналго мукурал авторитеталлъун».
Амма жиндирго инсул ватIаналда, Дагъистаналда ГIумар-хIажил цIарги гIелмуги нахъа заманалдаги цIакъ дагьал гIадамазда гурони лъалароан. Октябралъул инкъилаб ккелелде цебе ГIумар-хIажил диниял хIалтIабиги шигIриял асаралги рахъулаан Турциялдаго гIадин Дагъистаналдаги, ва гьел гIатIидго тIиритIун рукIана халкъалда гьоркьор. Гьесул «"КIудияб мавлид"», «"МугIжизат анбия"», «"МигIраж ан-наби"», «"Къасидадт ал-ажир"», «"Къисас анбия"» гIадал диниял асарал лъаларев чи магIарулазда гьоркьов къанагIатги вукIинчIо ва гьанжеги гьечIо.
Совет хIукуматалъул заманалда ГIумар-хIажил гIумруги бечедаб ирсги букIана «тIад ракь хъван тун» ва кинабго гьабуна гьев жиндирго халкъалда кIочон тезавизе. Квералъ хъварал мавлидазул тексталги гIумруялъул хIакъалъулъ цо чанго мукъсанаб хIужжаги гурони гьесул хIакъалъулъ тIокIаб щибниги лъалеб жо букIинчIо магIарулазда.
Амма XX гІасруялъул ахиралда ккарал хиса-басияз рес кьуна ГIумар-хIажил асарал басмаялда рахъизе гуребги, гьесул адабияб ирсалъул гIелмияб цIех-рех гьабизе байбихьизеги, гьесул цIар кIодо гьабизеги.
Гьедин араб гIасруялъул 90-абилел соназда Сиражудин ХIайбуллаевас дагьабго пардав борхана ГIумар-хIажил ирсалда тIад. «Дир рекIел гьудулзаби» (1995) абураб монографиялда гьелъул авторас тIоцебе кьуна ГIумархIажил гIумруялъеги адабияб хIаракаталъеги гIелмияб къимат. Хадубго гьесго хIадур гьабуна ва басмаялда бахъана гIалимчиясул хIакъалъулъ хъвараб цеберагIигун ГIумархIажил мавлидазул тIехьги (1996).
Гьелдаса хадуб магIарул ва гIурус мацIазда басмаялда рахъарал газетаздаги, журналаздаги, батIи-батIиял мажмугIаздаги, тIахьаздаги, гIелмиял хIалтIабаздаги бакI ккуна ГIумархIажил гIемержанралъулаб ирсалъе сайигъат гьарурал материалаз. Гьедин, гIалимчиясул гIумруялъеги адабияб хIаракаталъеги гIелмияб къимат кьун буго А. МуртазагIалиевасул «Турциялъул дагъистан диаспораялъул адабият» (2006), С. ХIайбуллаевасул «XVII-XIX гIасрабазул магIарул адабияталъул тарих» (2007) абурал гIелмиял хIалтIабазда.
КъватIисел пачалихьазда ГIумар-хIажил адабияб ирсалъул киданиги гьабичIо гIелмияб анализги кьечIо гьелъие критикияб къиматги, хасго Турциялда, гьев магIаруласул кIиабилеб ватIанлъун букIараб улкаялда. Гьенир, бусурман дунялалъулго машгьурав хIаракатчи хIисабалда, ГIумар-хIажил хIакъалъулъ баянал дандчIвала гIицIго исламиял энциклопедияздаги, баянтIахьаздаги, динияб жанралъул адабияталдаги. Масала, ГIумар-хIажил динияб хIаракаталъул батIи-батIиял рахъал загьир гьарун хIалтIаби хъварал турказул авторазда гьоркьор рехсезе бегьула Вассап ХIусейн, Жемил Солакогълу, Ирпан Гундуз, Сулейман Зеки Багълан, Жунейт Бинатли ва ц.
ГIалимчиясул гIумруялъулги адабияб гьунаралъулги хIакьалъулъ цо-цо интересал баянал дандчIвала диаспораялъул хъвадарухьабазул асаразулъги.
Турциялде гочин ва гьесие щварал батIи-батIиял хъулухъал.
XIX гІасруялъул 60-абилел соназул ахиралда ГIумар-хIажи гочана Турциялде ва гьенив, Шамил имамасул вас ГъазимухIамадил нухмалъиялда гъоркь Дагъистаналъул мугьажирзабазул полкалъул кьеразда гъорлъ гIахьаллъи гьабула ГІурус-турк рагъулъ (1877–1878).
Рагъдаса хадув гьев вачIана Истамбулалде ва гьенив лъугьуна накъшбанди тIарикъаталъул халиди абураб жамагIаталъул кIудияв шайих Гюмюшханаялдаса АхIмад Зиявудин-апандил муридлъун. Гьев муршидас кьураб буго магIаруласе Зиявудин абураб цIарги.
Истамбулалда ПатІма СултІан мажгиталда аскIоб букIараб мадрасаялда ГIумар-хIажица цIалана тапсирги, хIадисги, усул-пуругІги ва мантІикъ гIелмуги. Гьелъул хIасилалда гьев вахана тасавуп (супизм) гIелмуялъул тIадегIанаб даражаялде. Гьеб даражаялде вахарав гьесие шайих АхIмад Зиявудиница ижазаги кьуна.
1879-1880 соназда ГIумархIажи Зиявудиница Эдирне шагьаралда 14 полкалъул муптиясул хъулухъ гьабула. 1880 соналда, гIусманиязул падишагьасул амруялда рекъон, гьев аскаралъул хъулухъалдаса нахъе вачуна ва Истамбулалъул мударрислъун тIамула.
1896 соналда ГIумар-хIажи витIула Малкъара шагьаралде къадилъун. Гьеб хъулухъалда вукIаго, 1904 соналда гьесул гIелму камиллъула къудус мавлавияти абураб даражаялде щвезегIан. Малкъараялда къадиясул хъулухъалда вугеб мехалъ, гьелъухъ кколеб харж босулеб букIун гьечIо ГIумар-хIажица. «ШаргIалда рекъон гIадлу гьабулев чияс пачалихъалъухъа гIарац босуларо», – янги абун, жиндие кколеб ужра гьес кьолеб букIун буго мутагIилзабазе. Гьебго шагьаралда гьес ячана ахирисей чIужуги, Назипат абурай гIадан, ва гьезие микьго лъимерги гьабуна. Гьелдаса цее ячун йикIарай лъабго чIужуялдаса гьесул лъимал рукIинчIо.
1906 соналда ГIумар-хIажи тIамуна Текирдагъ абураб шагьаралъул къадилъун ва гьениб гьес бана кIиго сон. Гьелдаса хадув гьев вачIана Истамбулалде.
Мисриялде гочин.
ГIусманиязул цIияб конституция лъазабураб мехалъ (1908), ГIумар-хIажица хъвана «ХIадис-и АрбагІин пи ХIукъукъис-СалатІин» абураб падишагьасул хIукъукъ (право) цIунараб тIехь. Гьеб сабаблъун, цIияб гIолохъантурказул хIукуматалъ, тамихI хIисабалда, гьев витIана Мадинаялде. Гьениб гьес бана анкьго моцI. 
Мадинаялда ГІумар-хIажил лъай-хъвай ккола гьеб мехалъ гьениве вачIарав Мисриялъул (Египеталъул) бетIер Хидив ГIабас ХІилми-пашалгун. ХІилми-пашаца гIалимчи ахIула Мисриялде. ГIумар-хIажица гьеб ахIи къабул гьабула ва «Мунтазагь» абураб кIалгIаялда хъизангун цадахъ рештIуна. Гьениб гьес гьабула имамлъиги мударислъиги. Мисриялда гIага-шагарго ГIумар-хIажица бана анцIго сон.
1914 соналда ГIумар-хIажи жиндирго хъизангун цадахъ тIадвуссана Истамбулалде. Гьеб мехалъ хола накъшубанди тIарикъаталъул шайих, халидия жамагIаталъул цевехъан ИсмагIил Нажати-апанди. Гьесул бакIалда Гумушханаялдасесул муридзабазда гьоркьоса тола бищунго лъикI тасавуп гIелму лъалев, гьунар тIокIав ГIумар-хIажи Зиявудин.
Истамбулалда ГIумар-хIажица байбихьула муридзабазе шаригIаталъулги тасавупалъулги дарсал кьезе. Гьеб ишалда вукIаго, гьев тIамула «Мадраса-т-ул мутахIасис» абураб мадраясалъул мударрислъунги. Гьениб гьес байбихьула кьезе хIадис ва мазгьаб гIелмабазул дарсал.
ГIумар-хIажи вукIана кIудияв гIалимчи. Гьесда лъалаан магІарул, гІараб, лъарагІ, парс, турк, гІурус мацІалги. ГIолохъанаб заманалдаго, Дагъистаналда цIалулеб мехалъ, гьес анлъго моцIида жаниб рекIехъе лъазабуна хирияб [[Къуръан. Гьелдаго цадахъ ГIумар-хIажица, цогияздаса тIокIаб даражаялда, рекIехъе лъазабуна хIадис гIелмуги. Хасияталъулги тIабигIаталъулги рахъалъ ГIумар-хIажи вукIана тархъанаб, лъиданиги бачIеб пикруялъул, бахIарчияб гIамал-хасияталъул инсан. Жиндирго пикру, ахIвал-хIал загьир гьабизе, хIакъаб жо бицине гьев хIинкъулароан, хIатта живго падишагьасдасагицин.
ГІусманиязул империя биххун унел соназда, турказул ахирав султIан МехIмед VI (ВахIидуддин) вачIуна ГIумар-хIажихъе мадрасалде ва гьесда гьарула империялъул шайхул-исламасул хъулухъ тIаде босеян. Гьелъие шайихас кьола гьадинаб жаваб: 
«Тушманасул малакь бугеб ракьалда патва бахъиялъул магIна букIунаро!» – ян. 
Бицен буго, ГIумар-хIажил гьеб жаваб машгьурлъанила ислам диналъул тарихалда жанибилан.
Хвел.
ГIумар-хIажи Зиявудин хвана 1921 соналъул 18 ноябралда рузман сордоялъ. Гьев вукъана Истамбулалда Сулеймания мажгиталъул азбаралда, султIан Сулейманил агьлуялъул хабалазда.
Асарал.
ТIадехун абухъего, ГIумар-хIажица нахъе тана гIараб ва турк мацІазда хъвараб бечедаб гIелмуги рахьдал мацIалда хъварал пасихIал, магIна гъваридал, ислам диналде халкъалъул ракI буссинабулел мавлидалги туркабиги. Гьеб къиматаб ирсалъул сурат цебечIезабизе кумек гьабула гIалимчиясул гIелмиялгун адабиял хIалтIабазул гьаб сияхIалъ:

Чечевица:
Чечевица
XX гӀасруялъул пиргӀавназул цояв ИстӀалинил буюрухъалдалъун, 1944 соналъул 23 февралалда чачаналги ингушалги Гьоркьохъеб Азиялде гочинариялъул «"Чечевица"» абураб операция байбихьана. СССРалъул жанисел ишазул нарком Лаврентий Берияца жинцаго нухмалъи гьабуна гьеб вахӀшияб тадбиралъе. ЧИАССРалъул 650-азарго чи хӀалгьабун гъуна Казах ССРалъул ва Киргиз ССРалъул гӀицӀал авлахъазде. «"Спецконтингент"» абун цӀарги лъун, къайи баччулеб 180 поездалда, квана-гьекъезе жоги кьечӀого, тӀубанго лъугӀизаризелъун ватӀаналдаса хъамуна нилъер мадугьалзаби. ГӀемераб заманаялъ чӀагоязда гьоркьор хутӀулаанила поездалъур хваразул жаназаби. Поезд лъалхъараб къокъал, къанагӀатал лахӀзатазда жанир гъоркье рахъизе толел рукӀун руго гьел. Амма рукъизе риччалел рукӀинчӀо. Маххул нухда аскӀоре рехун тезарулаанила.
П. Цороевас ва Т.Уцаевас «Кавказалъул харбал» басмаялда хъвалеб буго: «КӀудияб ВатӀанияб рагъул фронталъе заралги ккезабун, «Чечевица» операция гьабизе Кавказалде рехана НКВДялъул, НКГБялъул ва СМЕРШалъул 120 азарго рагъухъан. 65 вагон щибалда бугеб 180 поезд хӀадурана. Чанги росабалъ киналго гӀадамал гъурана, чӀагого рухӀаралги ккана. Ракъиялъги, рахунел унтабазги, гӀазабазги чачаназулги ингушазулги бащдаб халкъ тӀагӀана», - ян.
Геноцид.
Цо-цояз абула Гитлерил рахъалде инчӀого рукӀине гочинарунин халкъалилан. ЛахӀчӀегӀераб гьереси. 1944 соналда фюрерил рухӀ щокъробе щун букӀана. Чачаналги ингушалги КӀудияб ВатӀанияб рагъдаги бахӀарчиго рагъана. Чачаназул багьадурасул хӀакъалъулъ гьадинал рагӀаби руго ЦӀадаса ХӀамзатил: «Азариде гӀунтӀун гӀалхул бандазе Бидулаб хвел кьурав Ханпаша киса?» - абун. Улкаялъул цойги миллатазулги рукӀана асиралги хияналъаралги. Би гьекъон гӀорцӀуларев, бетӀер сверарав ИстӀалинил хӀай букӀана 1944 соналда чачанал, ингушал, балкарал, калмыкал, карачаевал, Крымалъул татарал, туркал-месхетинал ватӀан тун къватӀире къотӀи. 

Унсоколо:
Унсоколо (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу, ва администратияб центр.
Халкъалъул къадар.
Жакъасел баяназда рекъон ,росулъ гӏумру гьабулеб буго,6 азарго гӏанасев чияс,миллаталъул рахъалъ киналго магӏарулал руго.
Машгуьрал росулъасел.
Махӏач Дахӏадаев 1882-1918-(хӏакъикъияб цӏар Дахӏадаев Мухӏамад-Гӏали)Дагъистаналъул революционер ,Дагъистаналъул тахшагьар Махӏачхъалаялъе кьун буго гьесул цӏар.

Сасикьа МухӀамадил ГӀабдурахӀим:
МухӀамадил ГӀабдурахIим МухIамадов (; гьав. 15 январалъ 1943 с. — хв. 5 ноябралъ 2018 соналъ ЦӀияб Сасикь) — исламалъул дагӀватчи ва хъвадарухъан. ГӀадамазда гьев лъала жиндир тӀахьаздалъун ва жеги лъикӀ Хирияб Къураналъул таржамачи гӀадин.
ГӀумрухъвай.
Гьавуна 1943 абилеб соналъул 15 январалъ ЦӀумада мухъалъул Сасикь росулъ. 1957 абилеб соналъ гьеб росдал школалъул анкьго класс цӀалун лъугьизабуна "щуйилал" къиматазда ва цӀализе лъугьана МахӀачхъалаялда букӀараб медучилищаялда. Рокъосан санагӀалъи букӀинчӀого цӀали лъугьичӀого 1959 абилеб соналъул ахиралда академияб отпуск босун рокъов вачӀана.
Гьелда хадув Силди, Гьакъоб, Хъварши, Сасикь медпункталъул заведующийлъун хӀалтӀана.
1963-1964 соназ Хасавюрталда букӀараб профтех училищаялда цӀалана ва гьебги "щуйилазда" лъугьизабуна.
1964 соналъ ЦӀияб Сасикь вачӀана ва гьенивги медпункталъул заведующийлъун хӀалтӀана. 1967-1968 соназ совхозалъул учётчик бухгалтерлъунги вукӀана.
Исламияб гӀелму.
1968 соналъ 25 сонил гӀумруялде вахарав чияс бай бихьана гӀараб мацӀ ва исламияб гӀелму цӀализе. Сасикь рукӀарал: ГӀисал МахӀмуд, ГӀалил СагӀаду, Аюбил ХӀайбула, ХӀажиясул Сайфудин гӀадал цӀаларал чагӀазда цебе. Хадуб Хуштадасан кӀудияв МухӀамадсайид, Кьохъа СултӀанмухӀамад, МелъелтӀаса Сулайман ва цойгидалги гӀалимзабаздаса лъай босана.
Дагьаб мехалъ Сириялде ун гьенир ругел гӀалимзабаздасанги мунфагӀат босана. ГӀараб гӀелму цӀализе байбихьараб къоялдасан нахъе, жинда лъараб жо цойгидазда малъизеги бай бихьана. Гьелъул хӀасилалда лъеберилъаги арал гьесул рукӀарал мутагӀилзаби, цӀаларал чагӀилъунги рахъун, росабалъ мажгитазул имамзабилъунги, мадрасазда мугӀалимзабилъунги хӀалтӀулел руго. ГӀелму цӀалиялда цадахъ ГӀабдурахӀимица яхӀ бахъана бусурбабазе чара гьечӀел мажсжидал мадрасаби разеги.
Жеги дин гьукъараб коммунистазул заманаялъ, 1980 соналъ бай бихьана Сасикь росдал масжид цӀи гьабизе. Колхозалъул складги жаниб лъун, бихун унеб букӀана гьеб. ГӀемер гӀакъуба бихьун, хӀукуматалъул тӀалъиялъулго дагӀбаги гьабун, гьеб масжид цӀи гьабуна, гьенибе тӀокӀаб складги биччачӀо.
ЦӀияб Сасикь росулъги изну кьураб гьечӀониги, какал ралеб гьитӀинаб масжид букӀана. 1988 соналъул ахиралда росдал жамагӀатги цадахъ лъугьинабун, гьезие нухмалъиги гьабун, байбихьана цӀияб масжид базе. Гьеб букӀана Дагъистаналдаго цӀияб балеб тӀоцебесеб масжид. Хадур лъугьун хӀукуматалъул хӀалтӀухъабиги рукӀана квал-квал гьабулел. Ункъо моцӀ гӀанасеб мехалда жаниб масжид бан лъугӀана ва жакъаги гьеб росдал аслияб масжидлъун буго.
Гьелдасан хадубги росулъ кӀиго мадраса баялъе нухмалъи гьабуна, жеги цойги авал-мажгитги бана.
2007 соналъ живги, жиндирго хъизанги хӀалтӀун ясал цӀалулеб мадраса ва авал-мажгит бана.
Къуръаналъул ва цогидал таржамаби.
1984 соналъ бай бихьун, ГӀабдурахӀимица ункъо соналъ тӀад хӀалтӀун Къуръаналъул тафсир Жалалазул таржама гьабуна, гӀараб мацӀалда тӀад гӀуцӀараб гӀажам хӀарпаз, квералъги хъван. (лъабго том) Гьелъул мурад букӀана, мутагӀилзабазе тафсир лъаялъе кумек гьаби. Гьелда гӀадамазул бугеб хӀажалъи бихьун 1989 соналдасан байбихьун балъго зарбуялдаги кьабун, щуазарго тӀехь къватӀиб биччана ва гӀадамазухъе щвана.
2002 соналъ жинцаго компютер хӀалтӀизеги лъазабун, гьебго таржама гӀурус хӀарпаздалъунги хъван, гӀемерал цойги тафсиралъул гӀалимзабазул тафсираздасанги мунпагӀат босун, цойги таржама гьабуна. (кӀиго том). Гьел тӀахьал цо нухалъ Дагъистаналда зарбуялда рахъана, гьел хӀажалъи бугелщиназе гӀечӀелъул, цойги нухалъ Сириялдаги рахъана. Гьел тӀахьал магӀарулазул киналгоязде гӀагарун росабалъ гӀадамазухъ руго. ЖубачӀого рес гьечӀо: жакъа ГӀабдурахӀимица таржама гьабураб къуръан СагӀудиязул ГӀарабиялъ кьабун ва гьел тӀахьал гьенире арал магӀарул хӀажизабазе чӀобого рикьула руго. Къуръанги гьанже батизе бегьула хӀарамалъул мажгиталда.
2005 соналъ машгьурав гӀалим Ан-нававияс данде гьабураб " риязу свалихӀина" абураб тӀехьалдасан хӀадисал тӀаса рищун, гьезие тафсир (комментария) гьабун, магӀарулазе анкьнусго гьумер бугеб цойги тӀехь къватӀибе биччана. Чанго гьитӀинаб тӀехь, ва чанго шаргӀияб масъала зарбоялда рахъана.
ГьабсагӀат зарбоялда кьун буго гӀурус мацӀалда Къуръаналъул лъабго ахираб жузалъул тафсир. Гьеб буго цойги мацӀ бицунел лъимал цӀалулеб мадрасалъе хӀадурараб тӀехь.
Гьединго гӀурус мацӀалда хӀадурун буго ва кватӀичӀого къватӀибе бачӀине буго Фикъгьиялъул масъалаби жанир ругеб тӀехь.
Гьеб цӀакъго хӀажатаб хӀалтӀи буго мадрасазе ва киналго бусурбабазе.
Гьесул тӀахьал цойгидазул гӀадин гӀисинал барашюраби гурел ругел, гьел руго чӀахӀиял, тӀад гӀемераб хӀалтӀабиги гьарурал, гӀелму цӀалулезеги, гьелда рокьи бугезеги кӀудияб пайда-хайир кьолел.
ЖамгӀияб хӀалтӀи.
Росдалги Дагъистаналъулги жамгӀияб хӀалтӀулъги ГӀабдурахӀимица жигараб гӀахьаллъи гьабуна. Гьесул квербакъиялдалъун рагьана ЦӀияб Сасикь росдал Администрация. Бана росулъ тӀощел хенолеб гьобо.
1978-1980 соназ гьев хӀалтӀана Сасикь росдал "Рекъел" колхозалъул бухгалтерлъун.
1992-1993 соназ гьев вукӀана динияб идараялъул муфтиясул заместителлъун ва гӀалимзабазул советалъул бетӀерлъун.
1994 соналъ бетӀерлъи гьабуна Хасавюрталда рагьараб Имам Гъазалил цӀар кьураб Исламияб институталъе.
Бицун хӀал кӀолареб гӀадаб квер бакъана ГӀабдурахӀимица Дагъистаналда Ислам цебетӀеялъе. Инкъилаб ккезегӀан цебе ЧӀохъа МухӀамадмирза Мавраевасул басмаханаялда рахъарал гурел, тӀокӀаб хаду тӀахьал риччазе рес кибе букӀараб. БукӀарабги гӀелмуги, Къуръаналги тӀагӀун лъугӀун гурищ рукӀарал Дагъистаналда. Коммунистазул замналдаги, Тафлисалда, Бакуялда унги балъго рахъизарун, Къуръаналги гӀажамги, гӀарабги тӀахьалги рачӀунаан гьес бусурзабазе. Гьеб сабаблъун хӀукуматалъул идарабазул данде ккунгутӀиги букӀунаан гьесул.
ГӀабдурахӀимица тарбия кьун гӀезабуна анцӀго лъимер. Чанго нухаллъ хӀежги борхана гьес.
Хвана 2018 соналъул 5 ноябралъ ЦӀияб Сасикь.

Дмитрий Медведев:
Медве́дев Анато́лил Дми́трий яги Дми́трий Медве́дев () (гьав. 14.9.1965, Ленингърад) — Россиялъул пачалихъияв ва сиясатияв хІалтІухъан. Россия Федерациялъул ХІукуматалъул анцІабилев председатель (2012 соналъул 8 майалдасан байбихьун) ва Россия Федерациялъул лъабабилев президент (7 май 2008—7 май 2012).

Россия:
Россия ( яги "Россиялъул Федерация") ккола Европалъул машрикъалда ва Азиялъул шамалда бугеб хӀукумат. Гьеб ккола дунялалдаго бищун кIудияб хIукумат ( - дунялалъул кинабго ракьалъул 11,46%). Россиялъул гIадамазул къадар рикIкIуна ясда бащадаблъун ва гьеб къадаралъул рахъалъ киналго хIукуматазда гьоркьоб ккола 9-леб бакI.
Россиялда пачалихъияб мацI ккола гIурус мацI. Россиялъул тахшагьар буго Москва. Россиялда 11 шагьар буго жидер гIадамазул къадар 1 миллионалдасаги цIикIкIараб: Москва, Санкт—Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Нижний Новгород, Хъазан, Самара, Омск, Челябинск, Доналда Ростов, Уфа.
География.
ГӀорхъаби.
Россиялъул гӀорхъаби руго 20 хIукуматалъулгун (дунялалда бищун гIемераб къадар), гьезул - ракьалдасан 16-ялъул: Норвегия, Финляндия, Эстония, Латвия, Литва, Полония, Белорусия, Украина, Абхазия, ЦIор, Джанубиялъул Осетия, Азарбижан, Хъазахъистан, Син, Монголия, Шималияб Корея; ралъдалъан – Даниялъулгун, Канадаялъулгун, Япониялъулгун ва АЦШялъулгун. Советияб Союз биххун хадусан Россиялъ ккуна ДМОалъул Совет Безопасностиялда гьелъул бакӀ.
"Баянкьеял":
Пачалихъияб политикияб гӀуцӀи.
Конституцияб гӀуцӀи.
Россия ккола демократияб федеративияб президент-парламентияб республика. Жинца пачалихъияб ва политикияб гIуцIиги жанире рачунеб Россияллъул конституцияб гIуцIи чIезабула 12 декабралда кинабго халкъалъ къабул гьабураб Конституциялъ.
Пачалихъалъул бетIерлъун ккола халкъалъ 6 соналъ вищулев (2008 соналдаса нахъе) Россиялъул Президент.
Партияби.
"Политикиял партиябазул хIакъалъулъ" абураб Федералияб законалда рекъон Россиялда () хIалтIулеб буго 7 партия, гьезда гьоркьоса ункьояб буго Государственная Думаялдаги: Единая Россия, КПРФ, ЛДПР ва Справедливая Россия.
Россиялъул федеративияб гIуцIи.
Россия буго федеративияб гIуцIиялъул пачалихъ. Россиялъул Федерациялда гьоркьобе уна 83 субъект: , , , 2 федералияб хIажалъиялъул шагьар, 1 автономияб область ва 4 автономияб округ. Гьединго Россия бикьула 8 федералияб округалде, гьезул щибалда хӀалтӀулев вукӀуна президентас тарав чи.
Халкъ.
Россиялда ругел халкъал.
Россиялъул халкъияб состав (2002): 
2002-леб соналъул переписалда рекъон Россиялда дандчӀвала 180-ялдасаги цӀикӀкӀун батӀиял халкъазул гӀадамал. ГӀадамазул къадар (; баянал - 141,9 миллион чи).
2009-леб соналъ Россиялда бугеб 136 мацӀ ЮНЕСКОялъ рикӀкӀана жал ракьалдаса тӀагӀинилан хӀинкъи бугеллъун.
Пачалихъиял байрамал.
Россиялда пачалихъиял каникулал лъазабулел байрамал ккола:

Рамзан Къадиров:
Къадирилазул АхІмадил Рамзан (; гьави: 5 октобер 1976, Центарой, Курчалоев мухъ) — россиялъулав чачан пачалихъияв, сиясияв ва рагъулав хъулухъчи. 2011 соналъул 5 априлалдаса Чачан Жумгьурияталъул бетІер (2016 соналъул 25 марталдаса 5 октобералде щвезегІан Чачан Жумгьурияталъул бетІерасул заманалъ хъулхъал тІуралев) обязанности главы Чеченской Республики с 25 марта по 5 октября 2016). КІиабилеб чачан рагъул гІахьалчи (1999–2009) гІурусазул рахъалда. «Единая Россия» партиялъул ТІадегІанаб шураялъул гъорлІчи. Россиялъул Федерациялъул бахІарчи (2004). Россиялда гъорлІ бугеб Чачан Жумгьурияталъул тІецевесев президент, Къадирилазул АхІмадил вас.

МухӀамадов, МухӀамадгӀалил МухӀамадсалам:
МухІамадов МухІамадгІалил МухІамадсалам (гь. 1 июналъ 1964 сонлъул, Лаваша, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — россиялъул сиясатчи ва пачалихъалъул жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталда батӀи-батӀиял нухмалъиялъул хӀалтӀаби гьаруна, 2010 - 2013 соназда — жумгьурияталъе бетӀерлъи гьабуна, 2013 соналдаса бахъун хӀалтӀулев вуго Россиялъул Президентасул администрациялда. экономикиял гӀелмабазул доктор, профессор, бетӀерлъи гьабуна Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул ва захӀматалъул социологиялъул кафедраялъе. Г. В. Плехановасул цӀаралда бугеб Россиялъул экономикияб университеталъул хӀурматияв гӀелмабазул доктор (2012). Дагъистаналъул нухмалъиялда вукӀарав МухІамадгІали МухІамадовасул вас.
Биография.
МухІамадсалам МухІамадов гьавуна 1964 соналъул 1 июналъ Лаваша росулъ. Миллат — даргияв.
1981—1986 соназда — Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикияб факультеталъул студент.
1986—1990 соназда — Москваялъул Плехановасул цӀаралда бугеб халкъияб магӀишаталъул институталъул стажгун-гӀелмиял цӀех-рехал гьабулев, аспирант. Гьенибго захӀматалъул экономикаялъул кафедраялда цӀунана кандидатасулаб диссертация.
1991—2001 соназда — Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул кафедраялъул ва захӀматалъул социологиялъул нухмалъулев, мугӀалим, доцент, профессор.
1998 соналъул январалдаса 2001 соналъул октябралде щвезегӀан нухмалъи гьабуна Дагъистаналъул ХӀукуматалъул Председателасухъ букӀараб комиссиялъул эксперталъулаб хӀалтӀул къокъаялъе. 
2001—2006 соназда бетӀерлъи гьабуна Дагъистаналъул ХӀукуматалъул нухмалъиялда гъоркь Каспий ралъдал дагъистаналъул бутӀаялъул шельф лъазабулеб хӀалтӀул къокъаялъе. 
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул лъабабго ракӀариялъул депутатлъун вищана.
2006 соналъул 20 февралалдаса 2007 соналъул 4 апрелалде щвезегӀан — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул Председатель.
2010 соналъул февралалда Россиялъул Федерациялъул президент Дмитрий Медведевас МухӀамадсаламил кандидатура лъуна Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялда цебе, гьесие Дагъистан Жумгьурияталъул Президентасул ихтиярал кьезе. 2010 соналъул 10 февралалъ Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъ гьев къавул гьавуна Дагъистаналъул Президентасул хъулухъал тӀуразе.
2013 соналъул 28 январалъ гьев эркен гьавуна Дагъистаналъул Президентасул хъулухъалдаса ва вихьизавуна Россиялъул президентасул администрациялъул нухмалъи гьабулесул наиблъун.
Футболалда машгьурлъи.
2001—2002 соназ гьев вукӀана «Анжиялъул» вице-президентлъун.
ХӀажалде ин.
2010 соналъ Президент МухӀамадовас борхана Исламалъул щубабилеб рукно — хІаж, ва СагӀудиязул хан ГIабдуллагь ибн ГIабдул ГIазиз Ал СагIудил резиденциялда гьев дандечӀвана СагIудиязул ГIарабиязул Ханлъиялъул хӀукуматалъул председателасул наиб, жанисел ишазул министр, принц Наиф бин ГIабдул ГIазиз Ал СагIудгун.
Хасаб гӀумру.
Гьесда лъикӀ лъала даргин, гӀурус ва ингилис мацӀал.

Хьундасеб Кавказалъул федералияб округ:
Хьундасеб Кавказалъул федералияб округ

Исламияб календарь:
Исламияб календарь, байбихьана Маккаялдаса Мадинаялде МухIаммад аварагас (с.т.гI.в.) гьижра гьабураб къоялдаса (бакъулаб календаралъул 622 соналъул 21 сентябрь). 
Исламияб календарь хIалтIизабизе байбихьун буго ритIухъав халиф ХатIтIабил ГIумарил (р. гI.) амруялдалъун ГIиса (гI.с.) гьавуралдаса 639 соналда. МухIаммад аварагас (с.т.гI.в.) Маккаялдаса Мадинаялде гьижра гьабураб соналдаса (622) рикIкIуна исламияб календарь. Цо-цо бусурбабазул пачалихъазда гьижрияб календарь официалияблъун ккола, гьелдаса пайдаги босула. 
гьукъараб моцІ

МухӀаррам:
МухІа́ррам () — бусурбабазул календаралъул тIоцебесеб моцI, Къуръаналда жаниб жодор хIакъалъулъ бицун бугел ункъалго гьукъарал моцІазул цояб:
10 къо (ГІашураъ).
Гьеб къоялъ гьавуна Адам ва Ибрагьим аварагзаби.

1:
1 (цо, гьединго цойилаб, цвел) — рикӀкӀен ва гьеб йифрабазда бихьизабизе хӀалтӀизабулеб рикӀкӀадул тарих. Гьеб буго цогояб букӀен, рикӀкӀиналъул ва борциналъул цвел. Нул я позитивияб, я негативияб рикӀкӀунареб шартӀиял рихьизариязда, 1 ккола тӀоцебесеб ва бищун гьитӀинаб позитивияб тӀубараб рикӀкӀенлъун. 

Анкьил къоял:
Анкьил къоял

Исламалъул аварагзаби:
Исламалъул аварагзаби ()
Аллагьасул "русулазда" ("илчизабазда") кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьас гIадамазда гьоркьоса тIасаги рищун, жидехъе вахIюги рещтIун, халкъ Аллагьасул диналде ахIизе ритIарал Аллагьасул бищунго хириял лагъзал гьел ругилан абун.
Гьезул тIоцевесев Адам ккола, ахирисев МухIаммад ккола. Цересел русулал хассал бакIазде, хассал гIадамазде, хассаб заманалда ритIарал рукIана, МухIаммад Авараг тIолабго халкъалъухъе, киналго бакIазде къиямасеб къо чIезегIан витIарав ахирисев Аварагги расулги ккола.
ЦIарцIар ккун ракI чIезабизе кколел аварагзаби руго гьал Къуръаналда цIарал рехсарал аварагзаби:
Аллагьас халкъалдаса тIасаги рищарал, жидехъе вахIюги рещтIарал, халкъалъухъе гьеб щвезабизе тIадги къарал Гьесул хассал лагъзадерида "илчизабиян" ("русулал") абула. Гьединго тIаса рищарал ва вахIюги рещтIарал, гьеб халкъалъухъе щвезабизе тIад къачIел Гьесул лагъзал аварагзаби (анбияъал) ккола. Илчизаби гьединго аварагзабилъунги ккола. Гьезул мухIканаб рикIкIен Аллагьасда лъала. Цоцояз 124 азарго авараг вукIанинги абула, ва гьезул 313 илчизаби рукIанинги абула.
Гьел русулалги аварагзабиги хIакъал рукIин сундалъун чIезабулеб? Гьеб чIезабула Аллагьас гьезие кьурал мугIжизатаздалъун.
Гьезие рукIине тIадал сифатал: божарал, аманат бугел рукIин; кидаго битIараб бицунеллъун рукIин; тIубанго мунагьаздаса цIунараллъун рукIин; тIад къараб кинабго жо халкъалъухъе щвезабулел рукIин; гIакълу камилал, пикру цIодорал рукIин; бихьинал ва
узденал рукIин.
Гьезие рукIине ресго гьечIел сифатал: хиянат гьаби; гьереси бицин; тIад къараб щибниги жо халкъалдаса бахчи; кинабгIаги мунагь жидехъа лъугьин; гьагал, пикру хIинцал рукIин; руччабаздаса яги лагъзадеридаса рукIин. Гьал сифатаздаса киналго аварагзаби рацIцIадал руго.
Аллагьасул халкъалъул бищун хириял аврагзаби ккола, гьезда гьоркьосаги бищун хириял илчизаби ккола, гьезда гьоркьосаги бищун хириял «улулг-Iазми» ккола ай, НухI, Ибрагьим, Муса, ГIиса, МухIаммад. Гьезулги бищун хирияв тIолго халкъалдаса тIаса вищарав тIолго гIаламалъе рахIматлъун витIарав МухIаммад Авараг ккола.
Гьезие дурусал, ай рукIине бегьулел сифат ал: ГIадамазе рукIунел гIадатиял сифатал гьезиеги рукIине бегьула: кванай, гьекъей, кьижи, руччаби рачин, ццин бахъин, унти, хвейи, рохи, пашманлъи, свакай, рахIат, ва гь. ц. Амма гьездаса гIадамазул ракI буссунел гьезул къадру гIодобе кколел гIузрабаздаса гьел рацIцIадал руго. 

Роже Гароди:
Роже Гароди (; 17 июл 1913, Марсель — 13 июн 2012, Париж) — французазул хъвадарухьан, философ, Франциялъул Коммунист партиялъул ЦКялъул член, коммунистазул «Юманите» газеталъул бетIерав редактор.

МухӀаммад:
МухІа́ммад ( ), 570 соналъул 26 апрелалъ Маккаялда гьавурав ахирисев авараг. Аллагьас гьесухъе рещтІана вахІйалдалъун Къуръан. МухІаммад вукІана цеветІурав сиясатчилъунги, рагъул цевехъанлъунги ва гьединго тІоцебе бусурбабазул умма жинца гІунцІцІаравлъунги. Гьев чІаго вугев мехалда, тІолабго ГІарабазул бащадабчІинкІиллъи букІана исламалъул ракьлъун.
ЦІар.
Исламалда цІаралъе кІудияб кІвар кьола. «МухІаммад» абураб цІаралъул магІна буго «Жиндие рецц гьабулев», «Реццалъе мустахІикъав». Къуръаналда жаниб гьеб цІаралдалъун аварагасул рхсей ункъго нухалъ гурони гьабун гьечІо. Къуръаналда аварагасул бицен гьабун бицунеб бакІазда гьесде абулел руго батІи-батІиял цІарал: (ан-Наби) - авараг, (Расул) - чапар, (ГІабд) - Аллагьасул лагъ, (Башир) - рохел бицунев, (Назир) - хІинкъи кьолев, (Музаккир) - ракІалде щвезабулев, (Шагьид) - нугІлъи гьабулев, (ДагІий) - Аллагьасда гьардолев ва гь.ц. 
Аварагасул цІар бахъун хадуб, гьесде "«Салла-л-Ла́гьу гІалайгьи ва саллам»" () -абун салават битІула.
Муъминзабаз аварагасде хитІаб гьабун кІалъалел маехалъ, Абул-Къасим абун тІокІцІар ахІун гьабулаан гьесде хитІаб ва авараг чІаго вугев мехалда цо гьесул гурони букІинчІо гьединаб тІокІцІар. Гьесде данде тущманлъи гьабулел капурзабаз гьесде Ибн Абу Кабша абун ахІулаан, гьелъул магІна буго Абу Кабшал вас абураб, Абу Кабша вукІана аварагасул рахьдал эбел ХІалиматил бетІергьанчи.
Сипат.
ИсмагІил аварагасул гІалайгьи ссалам наслуялъул МухІаммад авараг, кутакалда батІа вахъулев вукІана хутІарал гІарабаздаса, гьесул черхалъул хъахІаб кьералдалъун. Гьесул заманаялъ рукІарал асхІабзабазул р.гІ. рагІабазда рекъон, авараг вукІана кІигъажалъан гІебав, гьоркьохъеб халатлъиялъул, кверал ва угъдул чІахІияв. Гьесул мегеж букІана ризаб, кІалги бералги гІатІидал. Гьодида кІигъажада гьоркьоб букІана авараглъиялъул хатму (печать).. Гьесул рукІана халатал берзул тІелхал, гургин ккарал кьунсрул ва халатаб габур.
Исламалъул кІудияв гІалим ва тарихчи Абу ЖагІпар МухІаммад атІ-ТІабарияс жиндирго «Тариху атІ-ТІабари» абураб тІехьалда хъван буго аварагасул сипаталъул хІакъалъулъ гьадин:
Аварагасе бокьулаан хъахІаб кьералъул ретІел ретІине. ГІемерисеб нухалда гьес ретІунаан халатаб горде ва мухъахараб йаманалъул гужгат ва гьединго чалмаги изарги (тІажуги). Квералда гьес хун букІана баргъич, жинда тІад «МухІаммад — Аллагьасул авараг» - абун хъвараб. Гьев вукІана вацІцІадав, мискалъул махІ гьабулаан ва мисвакалдалъун гІусал чурулаан Гьев кІалъаан пасахІатго, къокъго баянго, цо-цо мехалда лъабго нухалъ такрар гьабулаан бицараб жо, гІадамазда рекІелъ бессизегІан. Гьев гьоркьо-гьоркьов гьимулаан ва цо-цо нухалъ велъанхъулаан ва гьесул ракьандаса гІусал рихьулаан.
Инжилалда МухІаммад авараг вачІинаялъул бицен.
МухӀаммад авараг Маккаялда гьавуна ГӀабдуллагь инсуе Аминат эбелалъе. Эбелалъул ургьив вукӀаго гьесул эмен хвана, анлъго сон тӀубан хадуб эбелги хвана. ХӀалиматица хахизавуна, эбел эмен хун хадув кӀудияв эмен ГӀабдулмутӀалибица хьихьана, гьев хун хадуса инсул вац АбутӀалибица хьихьана. ГьитӀинаб къоялдаса нахъе гӀамал тӀабигӀат берцинав, намус бацӀцӀадав, битӀараб гурого бицунарев, киналго квешал гӀадатаздасаги рекъечӀеб хьвадиялдасаги вацӀцӀадав вукӀана. КӀикъого сон барав мехалъ Аллагьас гьев Авараглъун гьавуна, расуллъунги витӀана. Гьев Аллагьасул
аварагги расулги вукӀин лъазе Аллагьас гьесие гӀемерал мугӀжизатал кьуна: моцӀ хъвалхьи, лъималаз, рухӀ гьечӀел жалаз, хӀайваназ Аллагьасул расул вугилан нугӀлъи гьаби, килщаздаса бодуе гӀураб лъим бакки ва гь. ц. Гьесие кьурал мугӀжизатазул бищун кӀудияб мугӀжизат ккола хирияб Къуран. Аллагьасул рахъалдаса Жабраилас босун бачӀун дагьдагь ккун къоло лъабго соналъ гьесде рещтӀана Къуръан. Гьес Аллагь цо гьавиялде, ай Аллагьасул диналде къоло лъабго соналъ халкъ ахӀана. Гьесул дин гьукъизеян абун мушрикиназги, мунафикъзабазги, ягьудиязги, насраниязги гӀемераб дандечӀей гьабуна. Гьесги гьесул асхӀабзабазги Аллагьасул диналъе гӀоло гӀемераб сабру гьабуна. Гьездаги капурзабаздаги гьоркьор рагъал ккана. ГӀараб чӀинкӀиллъиялда Ислам тӀобитӀун хадуб дунялалдаго тӀобитӀизе гьебги биччан камилаб куцалда гьеб дин халкъазда малъун гӀумруялъул лъабкъоялда лъабго сон тӀубан хадуса гьев хвана, Мадинаялда вукъизеги вукъана. 
Аварагасул наслу-насаб.
МухӀаммад авараг , гьесул эмен ГӀабдуллагь, цинги ГӀабдулмутӀалиб, Гьашим, ГӀабдулманап, Къусаййу (Къусай), Килаб, Муррат, КагӀбу, Луаййу (Луай), Гъалиб, Пигьру (Пигьр), Малик, Назр, Кинанат, Хузаймат, Мудрикат, Иляс, Музар, Низар, МугӀад, ГӀаднан.
МухӀаммад аварагасул эбелалъухъан умумузул тартибалъул бицани, гьев ккола Аминатил вас, Аминатги ккола Вагьбил яс, Вагьбу ккола ГӀабдулманапил вас, гьевги – Зугьратил вас, Зугьратги – Килабил вас. Гьев Килабилъ хирияв Аварагасул эбелалъулги инсулги кӀиябго насаб жубала. Гьаб ккола, тарихалъул гӀалимзабиги насаб лъалел гӀалимзабиги – киналго тӀад рекъараб, гьесул умумузул тартиб. Гьаниса тӀадехун рехсараб насабалда сверухъ хилаф буго. Амма киналго тӀадрекъараб хӀукму ккола МухӀаммад аварагасул насаб Ибрагьим аварагасул вас ИсмагӀил аварагасда хурхараб букӀиналда. Гьесул киналго умумул рукӀана тавхӀидалда, ай, Аллагь цо гьавулеллъун, хъанчие лагълъи гьабулареллъун. («ПатхӀул гӀалам» т. 1, гьум. 152). Гьесул умумул, инсухъан рукӀа, эбелалъухъан рукӀа, киналго рукӀана жидер заманалъул бищун къимат-къадру бугел, заманалда рекъон, шаргӀияб магьари лъун гурого, жал данделъичӀел, зина гьаби гӀадал квешал пишабаздаса жал цӀунарал. Хириясул хӀадисалда буго: «Дун загьирлъана никахӀалдалъун, дун загьирлъичӀо зинаялдалъун, Адамидаса байбихьараб дир эбел-инсухъе щвезегӀан дун, умумуз магьариги лъун, загьирлъана» - абун (Ибну ГӀадди, ТӀабарани).
Хирияв аварагасул инсухъан тартибалъул хӀакъалъулъ дагьаб гӀатӀидго:

Зулпукъар:
Зулпукъар (гIараб мацIалда ذو الفقار), Хайбар хъала бахъулеб рагъулъ МухIаммад аварагас жиндирго вацгIал ГIали асхIабасе кьураб машгьураб хвалчен.

ХӀоцоса Нажмудин:
ХӀоцоса Нажмудин ялъуни Имам Нажмудин (гӀурус мацӀалда "НажмудГоцинский" ; 1859 - 1925), сиясатчи, гӀалимчи ва инсан. 
Дагъистаналъул тарихалда ХӀоцоса Нажмудинил хӀакъалъулъ гӀадин жинда тӀасан гӀемерал гьерсал рицарав, чорокал бугьтанал лъурав чи тӀокӀав батӀияв ватизе рес гьечӀо. Дагъистаналъулги Чачаналъулги имам ХӀоцоса Нажмудин кидаго рикӀкӀунаан ва жеги рикӀкӀуневги вуго жиндирго ватӀаналда хӀукуматалъулги халкъалъулги кӀудияв тушманлъун.
Совет тарих гӀелмуялда ХӀоцосев рикӀкӀунаан гьересияв имамлъун, хъачагъазул цевехъанлъун, хӀарамаб бечелъиялъул бетӀергьанлъун ва гь.ц.
Совет хӀукуматалъе гӀоло гьабураб къеркьеялъул хӏакъалъулъ тӀасан хъварал гӀелмиял хӀалтӀабаздаги цӀализе хъварал асараздаги ХӀоцоса Нажмудинил хӀакъалъулъ хъвалаан кӀудияб рокьукълъигун, гӀадада гӀемераб халкъ гъуризабурав хӀарамзадал хӀакъалъулъ гӀадин. Дагъистаниязул чанго наслуялъул пикруялъулъ куцана Нажмудинасдехун рокьукълъи. Гьелдаса хадуб цӀакъ захӀмат букӀана ва гьанжеги буго гӀадамазда къабул гьабизабизе гьесул хӀакъалъулъ абураб ритӀухъаб рагӀиги гьезул пикруялъулъ лъугьараб гьесул чӀегӀераб сураталъухъ гьел батӀайиса ралагьизаризеги.
Жакъа Дагъистаналда цӀакъ гӀемераб адабият, асарал, гӀелмиял хӀалтӀаби руго хъван Совет хӀукуматалъе гӀоло къеркьарал инкъилабчагӀазул хӀакъалъулъ. Гьезул хӀакъалъулъ рахъун руго кинопилмал, гьарун руго телевидениялда рахъарал параграмаби, гьезул цӀарал кьун руго шагьаразул къватӀазе, росабазе ва гь. ц.
1917 соналъул 5 ноябралда чачаназул гьариялда рекъон, ХӀоцоса Нажмудин вачӀуна Гудермесалде, Чачанистаналда цӀакъго тӀибитӀун букӀараб хъачагълъиялдеги зинаялдеги данде вагӀза гьабизе. Гьеб вагӀзаялда гьес абулеб букӀана:
Октабиралъул инкъилабги Россиялда коммунистазул хӀакимият чӀезабиги ХӀоцоса Нажмудиница къабул гьабичӀо, хӀатта гьелдехун гьесул букӀана тушманлъиялъулаб бербалагьи.
1919 соналъул марталда гӀуцӀана МугӀрузулаб Жумгьурияталъул цӀияб хӀукумат Пишемахо Коцевгун бетӀерлъуда. Гьениве гъорлъе, шаргӀалъул ишазул нухмалъулев хӀисабалда вачана ХӀоцоса Нажмудинги.
1919 соналъул апрелалда МугӀрузулаб Жумгьурияталъул мажлисалъул хӀукмуялда рекъон ХӀоцоса Нажмудин шаргӀалъул ишазул идараялъул бетӀер хӀисабалда вачун вукӀана хӀукуматалъул вакилзабазул гъорлъе Деникинил аскаргун гарачӀвари гьабизе.
МугӀрузулаб Жумгьурият биххун ва хӀукуматалъул бетӀерлъуде генерал МикагӀил Халилов вачӀун хадув Нажмудин данде чӏеялъул рахъалде уна. Гьес къабул гьабичӀо Халиловасул хӀукуматги гьелда хадуб бачӀараб коммунистазул низамги.
1920-1921 соназда имам Нажмудин вукӀана Совет хӀукуматалде данде Дагъистаналъул халкъаз гьабулеб рагъулаб хӀаракаталъул гӀуцӀарухъанги нухмалъуливги. Гьеб хӀаракат БагӀар Аскаралъ къинабун хадуб ва Дагъистаналда Совет хӀукумат тӀубан щулалъаго, 1921 соналъул маялда ХӀоцоса Нажмудин лъазавун вукӀана Дагъистан халкъалъул тушманлъун ва гьев вахчарилев вукӀана Дагъистаналъулги Чачанистаналъулги ракьалда.
1925 соналда имам Нажмудин ккуна ва Хьундасеб Кавказалъул караялъул ОГПУ-ялъул хӀукмуялда рекъон гьесие чӀвазе къотӀула.
Дагъистаналъул тарихияб адабияталда ахираб заманалде щвезегӀан букӀинчӀо ХӀоцоса Нажмудинил гӀумруялъеги хӀаракаталъеги битӀараб ва хӀакъикъияб къимат кьураб асар.
ГӀицӀго 2005 соналда бахъана басмаялда Нажмудинил хӀакъалъулъ лъикӀаб, рагӀа-ракьанде щун, гьесул бечедаб гӀумруги, гӀелмуги, хӀаракатги баян гьабураб тӀехь – «ХӀоцоса Нажмудин: ХХ гӀасруялъул тӀоцебесеб ункъил бутӀаялда Дагъистаналда жамгӀиябгун сиясияб къеркьей». Гьеб къиматаб хӀалтӀи хъварав чи ккола тарихиял гӀелмабазул доктор ХӀажи-Мурад Доногъо. 
Живго имам Нажмудин чӀвана Ростов шагьаралда 1925 соналъул 15 октябралда. 
КигӀан коммунистазул заманалда Нажмудин халкъалда кӀочон тезавизе хӀаракат бахъаниги, гьев кӀудияв мужагьид, гьунар тӀокӀкӀав гӀалимчи, чилъи кӀудияв инсан, гӀагараб халкъалда кӀочон течӀо ва тезе гьечӀо. Щибниги щаклъи гьечӀо, гьесул цӀаралъги, гӀумруялъги, хӀаракаталъги гӀагараб заманалда жаниб жиндирго мустахӀикъаб бакӀ кквелеблъи Дагъистаналъулги Кавказалъулги тарихалда.

Нейл Армстронг:
Нейл Армстронг ("Neil Alden Armstrong"; 1930–2012), Америкаялъул астронавт.
Космосалда, моцIалда тIад как ахIулеб рагIун хадуб Исламалде вачIана.

ЛъагӀалил заманаби:
ЛъагIалил заманаби () 

ГӀалиев, Гьимбатил МухӀу:
ГІалиев, Гьимбатил МухІу́ (; 6 августалъ 1940 соналъул, ТІануси росулъ, Хунзахъ мухъалъул, Дагъистаналъул АССР) — россиялъул пачалихъияв цевехъан, 1995—2006 соназда — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб собраниялъул председатель, Дагъистан Жумгьурияталъул президент (2006—2010).
Миллат — магІарулав.
Биография.
Философиял гІелмабазул доктор.

Сочи:
Сочи 
Зулмуяб рагъул хIасилалда Россиялъул империялъ кавказиязухъа бахъараб ракь ккола Сочи. Гьениб олимпиада гьабиялда жал дандечIарал ругилан лъазабуна, Кавказалъул рагъ лъугIидал, гьаниса къватIире гъурал бакIалъул гIадамазул ирсилаз (Турциялда ва цойги бусурбабазул пачалихъазда гIумру гьабун руго гьел). Гъоркьиса сентябралда къватIибе бачIараб «ХIакъикъаталъул» кIудияб газеталда, авар мацIалде таржама гьабун, дица бахъун букIана Борис Соболевасул «Гьужум хираго чIезе буго…» абураб тIехьалъул цо бутIа. Гьебго асаралда Сочиялъул хIакъалъулъ гьадин хъвалеб буго авторас: «Гьелдалъун Кавказалъул рагъ лъугIичIо. Шамил асирлъидал, Чачанлъиги Дагъистанги мутIигI гьабидал, рагъулал тадбирал Бакъбаккул Кавказалдаса БакътIерхьул рахъалде рехана. Гьенир гIумру гьабун ругел къавмазде гIамм гьабун черкесалилан абулаан гIурусаз. Гьезул чанго бикь-бикьараб къавм мукIур гьабизе хIажалъана гIицIго щуго сон. Чачанлъиялдаго гIадал къагIидабаздаса пайда босана гьанибги. Амма букIана цохIо батIалъи – мутIигI гьарурал черкесаздаса тIалаб гьабулеб букIинчIо пачаясул тIалъиялъе мукIурлъи, гьа бай. Гьезда тIадаблъун гьабуна цохIо жо – Россия жибго тун, мугъ берцин гьаби. Сочиялда аскIоб буго БагIараб Тала ("Красная Поляна") абураб бакI. Ункъо батIияб рахъалъан бачIун, БакътIерхьул Кавказ кверде босараб гIурусазул ункъо гучаб къокъа цолъана гьаниб. Гьеб дандчIвай ккараб къо, 1864 соналъул 21 май, лъазабуна Кавказалъул рагъ лъугIараб къолъун. Гьайгьай, гьеб дата букIана гIицIго кагътида бугеблъун. ХIакъикъаталдаги доб рагъул бергьенлъиялъул къо кIиго буго. ТIоцебесеб – Шамилги кверде вачIун, Бакъбаккул Кавказ мутIигI гьабураб къо. КIиабилеб – бакIалъулал халкъазул ахирисев чи Турциялдеги хъамун, БакътIерхьул Кавказ кодобе босараб къо.
Олимпиялъул шагьар.
2007 соналъул 5 июлалда Гватемалаялда Халкъазда гьоркьосеб Олимпиялъул комитеталъ (МОК) 2014 соналъул хасалил Олимпиялъул хIаял тIоритIулеб бакIлъун тIаса бищана Сочи. Улкаялъул президентлъун вукIарав В. Путинги ун вукIана Гватемалаялде, Сочиялъул тIокIлъаби реццун, бацIцIадаб паранг мацIалда кIалъана гьев. ГIадатиял сочиялъулазда цIехедал, гьезул гIезегIаназ абуна гьеб олимпиадаялъул жидее пайдаялдаса зиян цIикIкIараб бугилан. Автовокзалалдаса санаториялде дун щвезавурав таксист (250 гъ.) гуржияв ватана. Гьес бицана: «Сочиялда жанир ралел руго гIемертIалаял, чIахIи-чIахIиял, гIадамазе гIумру гьабизе рихьизарурал минаби. Олимпиадаялъул росу балеб буго Сочиялдаса югалдехун бугеб Адлералда. «Пробкаби» сабаблъун, гIемер заман гIадада хола. ЦеретIурал улкабазда гIадин, чанго тIала бугел нухалгIаги гьаричIони, цIакъ квешаб хIал буго шагьаралда. Амма хIакимзабазе гьелъул ургъел гьечIо. Сочи бакьулъ руго Россиялъул президент Д. Медведевасулги премьер-министр В. Путинилги резиденциял. Киналго къватIалги къан, занкIан чIезабула шагьар, гьел рачIаралщинахъе. Сочиялъулазе кIудияб квалквал гьабула гьелъ». Югалъулаб Кавказалда Россиялъ гьабулеб бугеб политикаялъул хабар ккедал, таксистас абуна: «Россиялъул рагъулал къуватаз цIикIкIараб зарал ккезабуна гъоркьиса августалда Грузиялъе. Сочиялдаса югалдехун букIиналъ, гьалдасаги тIабигIат берцинаб, гьайбатаб бакI буго Сухуми. Инсуцаги вацазги цадахъ лъугьун, гьениб бараб дир минаялъув гIумру гьабун вуго абхазав 1992 соналдаса нахъе. Абхазиялде дун виччаларо. Гуржиявлъун гьавун вати дир гIайибищ кколеб?» - ан. ЗахIматаб, жуба-гъубараб, хасаб тема кколелъул, гьаб очеркалда рехсараб суалалда гъорлъегIан къаларо. Гьевго таксистас бицана, Султан абун цо дагъистаниявги вукIанила жидеда цадахъ хIалтIулев, гьанже нахъе анилан.

ХӀакъикъат (газета):
ХIакъикъат (1917-1918: "ХӀалтӀулел чагӀи"; 1920: "БагӀараб байрахъ"; 1921: "БагӀарал мугӀрул"; 1934: "МагӀарул большевик"; 1951: "Дагъистаналъул правда"; 1957:"БагӀараб байрахъ"; 1990-...: "XӀакъикъат"), МагIарулазул республикаялъулаб газета.

Илчи (газета):
Илчи, Дагъистаналъул тумазул газета.

Истанбул:
Истанбул - Туркиялъул шагьар.
ХIамзатил Расул ва Истанбул.
Туркиялъул темаялда шагIирас хъвараб тIоцебесеб асарлъун ккола «Къо-мех лъикI, Истанбул» (1959) абураб элегия. Гьениб гьес загьир гьабуна Истанбулгун, гьеб некIсияб, тамашаяб, кидалиго Бакъбаккул кIудиял пачалихъазул цоялъул тахшагьарлъун букIараб шагьаргун ккараб дандчIваялъ, гьесулъ, тIоцеве Туркиялде щварав батIияб пачалихъалдаса инсанасулъ бижизабураб жуба-гъубараб асар.
Цинги гьеб шигIруялдаса хадур рукIана гьединго жиделъ турказул мотивал загьирлъарал: «Истанбулалда султIанил хIарималде щвараб мехалъ хъварал рагIаби» абураб микьмухъги, кIиго шигIруялдаса гIуцIараб «Туркиялда ругел дагъистаниязе цIаларал кучIдул» абураб гьитIинабго циклги, «Дир Дагъистанги», «Камил ватIалъи» абураб марсиятги. 

Яшар Кемал:
Яшар Кемал (турк мацIалда "Yaşar Kemal"; 1923 - ), турк адабияталъул классик.

Назим ХӀикмет:
Назим ХӀикме́т Ран (; 20 январ 1902, Салоники — 3 июн 1963, Москва) — турк поэт, прозаик, сценарист, драматург ва жамгӀияв цевехъан. Турк революциялъулаб шигӀруялъе аслу лъурав шагӀир. 1922 соналдаса хадув коммунист.
Экранизации.
Назим ХӀикметил сценариязда тӀасан СССРалда рахъана фильмал:

Анкара:
Анкара () ккола Туркиялъул тахшагьар.

Турциялъул магӀарулал:
Туркиялъул магӀарулал () 
150-200 соналъ цере Туркиялде гочарал магIарулал руго жидерго мацIги цIунун, нилъеда цIунизе кIолеб гьечIеб маданияталъул цIех-рехги гьабун. 
Узухъда, Туркиялъул магIарулал ккола батӀияб пачалихъалъул гӀадамал. Гьезул гӀемерисезда жидер тарихияб ватӀан – Дагъистан – бихьичӀо. Гьезда ватӀаналъул хIакъалъулъ лъала умумузул биценаздасан, гьезул рекӀел угьиялдалъун, берзул магӀуялдалъун. Дагъистан тун батӀияб бакӀ гьез ватӀанлъун рикӀкӀинчӀо. КъватӀисеб улкаялда гӀумру гьабун рукӀаниги магӀарулаллъун дол гьарула мацӀ цӀунун букӀиналъ, жидерго тӀабигӀаталъ, чорхолъ бугеб магӀарул рухӀалъ. 
ХӀакъикъаталдаги гьеб кканилан абизе бегьула Туркиялде гьабураб сапаралда, - ян бицана кочӀохъанас. – Гьениб чанго батӀияб миллаталъул (лъарагIал, магIарулал, даргиял…) дагъистанияз бицунеб букӀана цохIо магӀарул мацӀ. БитӀахъе бицани, авар мацӀалда кечӀ ахӀулеб мехалъ гьезул бадиб магӀу хулулеб букӀана. Туркиялда ругел нилъер дагъистаниязе нижер церерахъиназ кӀудияб асар гьабуна. 

Урфа:
Урфа ялъуни Шанлиурфа (турк мацIалда "Şanlıurfa, Urfa"), хIежалде унелъул батулеб Туркиялъул шагьар.

ХинкӀал:
ХинкIал, магIарулазул гIадатияб квен.

МагӀарулазул квен-тӀех:
МагIарулазул квен-тIех
МагIарулазул гIадатиял квенал ккола: хинкIал, урба, нису-нах, цIурахинкIал, мичIихинкIал, мугь, гьагIу, тIидул карщ, куракул карщ, багIаргьалил чурпа, хилъалодул чурпа, ражи.

ГӀусман-хӀажи МухӀамадов:
ГIусман-хIажи МухIамадов, МагIарул мацIалъул ва адабияталъул мугIалим, фольклорист.
ГIусман-хIажи МухIамадовасул гIумруялъул, хIаракатчилъиялъул, гIамал-хасияталъул цо бутIа рагьулеб буго нилъее гIалимчиясул тIадехун рехсарал ракIалдещвеяз. ГIусман-хIажиясул захIматаб, хIикматаб къисматалъул унго-унгояб, рагIа-ракьанде щвараб сипат бахъараб очерк ялъуни макъалабазул цоги жанр газет-журналазда дида бихьичIо.
ХIакимзабазе, «цIиял магIарулазе» ва цоги гьезда релълъарал «чванта бицатазеги тах борхатазеги» икрам гьабурал, гьезул букаранщинаб бакI хъасарал, авторасе хинкIги чуриги щварал хъвай-хъвагIаял гIемер рачIуна редакциялде ритIун, гьезул чангиял къватIиреги уна. ГIадатиял гIадамазул, «хъабчилъ ругел бахIарзазул» гIумруги рохел-къварилъиги рагьарал кагътал къанагIалъун руго.
ГIусман-хIажи МухIамадовас магIарул адабияталъе гьабураб кIудияб, ракIбацIцIадаб хъулухъ миллатцоязда бихьизабизе кIун батани, гьаб гьумералъул мурад тIубараблъун рикIкIуна дица. Жиндир хIакъалъулъ тIехь хъвазе мустахIикъав чи вукIана мунагьал чурад. МагIарул росабалъе ине бокьуларого рукIуна гьанже авар газеталъул хIалтIухъаби. ГIусман-хIажияс абуни магIаруллъи бега-гилана. КигIан гIемерал пайдаял дандчIваялдай гьес росабалъ тIоритIарал! Къалмиде росичIого кигIан интересал лъугьа-бахъиналдай хутIарал! Гьанжеялдаса 9-10 соналъ цебего дица ГIусман-хIажиясда абун букIана дур гIумрудул хIакъалъулъ хъвазе бокьун бугин, разилъиларищан. Рецц-бакъ къабуллъуларев гьес дие инкар гьабуна. Гьелъги бицуна чиясул хасияталъул, рухIияб борхалъиялъул. Чанги гIелмабазул кандидатасул хъвай-хъвагIаяздаса багьа цIикIкIараб хIалтIи гьабуна ГIусман-хIажияс. Дида лъикIаблъун бихьула хадубккун Гумбет районалда гьесул юбилей гьаби. Гьелде данде ккезабун, ГIусман-хIажиясул цIарги тIад хъван, ГIали-хIажиясулги МахIмудилги хIакъалъулъ гьес ракIарарал баяназул тIехьги къватIибе биччазе.

ГӀаймакиса Абубакар:
ГӀаймакиса МугӀавиял Абубакар (1711, ГӀаймаки — 1797, ГьаракӀуни, Авария) — машгьурав авар гӀалимчи, шагӀир, жинца авар ва гӀараб мацӀалда асарал хъварав ва ирсалъе шаргIалъул нухалде халкъ ахIулеб вагIза-насихIаталъул 13 поэма тарав. Ккола авар хъвавулаб литератураялъе кьучI лъуразул цояв. 
Гьави ва хъизан.
Абубакар-хIажияв гьавуна 1711 соналда цебесеб Авариялъул ГІаймаки росулӀ, гьанжесеб Хьаргаби мухъалда, МугӀавиял хъизаналда. Гьесул вукIана кIиго вац — ГIабдуллагьги МухIамадаминги. Гьезие щун букIана доб заманалда рекъараб лъикIаб бусурманаб лъайги, ва гIемераб заманалъ гьел хIалтIана мударисаллъун.
«МажмагIал-авбаш» абураб Абубакар-хIажиясул тIохьода хъван буго гьадин:
«Абубакар-хIажиясул кIудияв вац ГIабдуллагь вукIана гIелмудул ралъдалъе вукъулев, лъаялъул гьунар битIун бичIчIулев ва гIелмудул пихъ бакIарулев чи. ГьитIинав вац МухIамадамин – гIалимчи, мухIканал гIелмаби (математика, механика ва ц.) лъалев чи».
Абубакар-хIажиясул умумул ккола БуцIра росулъа. Гьесул эмен МугIавия гочуна БуцІраса ГIаймакиве. Гьев вукIана лъикIаб гIелму бугев чи, ва ГIаймакиб росулъ гьес малълъулаан гIараб адабият. Абубакар-хIажиясул эбелалда цIар букIана Сарат. Росасе мукIурай, гьесда хадуй йилълъарай, гьелъ хIаракат гьабулеб букIана жиндирго лъималазе исламалъул кьучIалда тарбия кьезе.
акIалъул гIараб-бусурман маданияб ирс бакIарарал ва гьелъул цIех-рех гьабуразул цояв Гиничукьа ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъего, «Абубакар-хIажиясул тухумалъ жиндирго байбихьи босула машгьураб Къурайш тухумалдаса, битIахъего Маккаялдаса, хадур гьесул умумуз гьижра гьабуна Сириялде, ХIалаб шагьаралде ва гьелдаса хадуб Дагъистаналде. Дагъистаналда Абубакар-хIажиясул тухумалъул кIудияв цин рещтIана БуцIра росулъ, гьениса – ГIаймакив.
ГъалбацIил вас, Сулейманил вас, ГIабдул-дибирил вас, БуцIраса МугIавиял вас Абубакар-хIажи – гьеб насаб, НурмухIамадил МухIамадил баяназда рекъон, кьун буго Абубакар-хIажияс «ШархI ХIазамийа» абураб жиндирго тIохьол мужалаталда.
ГІелму-лъаялъул нух.
Жиндирго росулъ Абубакар-хIажияс нахъа тана бусурман лъаялъул гIадатал даражаби, гьитIинаб мехалдаго гьесулъ загьирлъана лъай босиялде нахъ гIунтIиги гъираги. Жиндирго инсул нухмалъиялда гъоркь Абубакар-хIажиясе щвана байбихьул лъай – гьес цIалана Къуръан, лъазабуна гIараб грамматика ва гIараб гIелмудул цогидал рахъалги.
Цудунго Абубакар-хIажиясул инсуе загьирлъана васасул гьунарги жо лъазе бугеб хIасратаб гъираги. Гьединлъидал гьес гьев витIула ГьаракIуниве, къади ва машгьурав мударис КIаратIаса КIудияв Дибирихъе лъай камил гьабизе мурадгун. ГIараб гIелмудул батIи-батIиял рахъаздаса цо-цо асарал лъазарун хадуб, ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъе, «Абубакар-хIажияс ячуна ГьаракIуниса ГьитIинасул яс ГIайшат ва тIадвуссуна жиндирго ГIаймаки росулъе».
1731 соналда Абубакар-хIажиясе гьавула вас, гьесда цIарги лъола МухIамадилан (ГьаракIуниса СагIидил эмен). МухIамадие тарбияги лъайги щвана жиндирго инсудаса. ГьитIинго бихьизабуна гьес гъираги бажариги гIараб адабият лъазабизе, лъугIизабуна цIалун машгьурав гIалимчи ГIабдурахIман Жамил «Жами» абураб грамматикияб тIехь ва вахъана гIалимчилъун. Амма МухIамад хвана цIакъго цудунго, 1764 соналда жиндирго вас СагIид гьавун цодагьаб мехалдасан.
НурмухIамадил МухIамадица бихьизабухъе, Абубакар-хIажиясул хутIула гьитIинав вас ГIабдурахIманги, гIараб гIелмуялде гъира букIарав ва цо яс Аминатги, жий цо пуланав гIаймакисасе росасе арай.
XVIII гIасруялъул бащалъиялде ГIаймаки росу лъугьуна МагIарухъго машгьаруб росулъун, жинда жанив гьев кIудияв гIалимчияс гIумруги гIелмуги гьабулеб букIараб баракатаб бакIлъун.
ХIайдарбегил Мансурица хъвавухъего, гьесул заманалъул гIадамаз Абубакар-хIажияв рикIкIунев вукIун вуго «ракI лъикIав, сабру бугев, мухIканав ва тIабигIат рекъарав чилъун. Гьесулъ букIана вагIза-насихIат гьунаралъул кIудияб пагьму ва цо-цо мехалъ жиндихъ гIинтIамурал чагIи гIодизе гьарулаан гьес. Буго бицен, гьев вукIанин сундуего устарлъун, хIатта лъикIав къадахъанлъунги яргъил устарлъунги»-ян.
ВатІан тун къватІибе сапар гьаби.
Кодоре щварал баяназда рекъон, Абубакар-хIажияс чанго нухалъ сапар бухьун буго Бакъбаккул улкабазде хIаж борхиялъул ва лъай камил гьабиялъул мурадалда. Гьел сапаразда вукIаго, гьев щола доб заманалда ГIусмани империялъул вилаяталлъун рукIарал ГІиракъалдеги, Шамалдегии ва цоги батIи-батIиял бакIаздеги. Гьенив гьев дандчIвала бакIалъул гIалимзабигун, лъай-хъвай гьабула гьел бакIазул маданиятгун, гIелмиял марказалгун, гьенир рукIарал библиотекабигун.
ГIаймакиса Абубакар-хIажиясул цIарги, гIелмуги, гьунарги машгьураб букIана Дагъистаналъул гIурхъаби рахунги. Баянаб буго цо гьадинаб интересаб хIужа Абубакар-хIажиясул гIумруялдаса М.-С. Саидовас бицараб:
Цо нухалъ иргадулаб хIажалдаса Гуржиялъул ракьалдасан ватIаналде тIадвуссунев Абубакар-хIажияв, ГьерекІли-ханас жиндихъего ахIун, чанго къоялъ гьесие кIудияб гьоболлъи гьабун буго. Гьединаб хинаб, хIурматияб дандчIваялдаса нечарав ва тамашалъи гьабурав магIарулас гьикъун буго гьалъул магIна щибилан. ГьерекIли-ханас гьесда абун буго магIарулаз ЦІоралде гьарулел чабхъеназул кIудияб заралги балагьги бугин гуржиязе ва гьикъун буго Абубакар-хIажиясда, гьесул диналъ къабул гьабулищан гьединаб иш. Гьабуларин абун буго магIарул гIалимчияс, гьеб цIакъ какараб жо бугин исламалда. 
Гьебмехалъ ГьерекIлица гьарун буго Абубакар-хIажиясда магIарулазда гьоркьоб вагIза-насихIат гьабеян чабхъенал тезе, гьездаса инкар гьабизе. Гуржиязул ханасул гьариги къабул гьабун, рокъове тIадвуссарав Абубакар-хIажияс чабхъеназде дандечIун, гьел какун, гьезул бугеб мунагьалъул бицун, хвезегIан вагIзаби-насихIатал гьарулел рукIун руго МагIарухъ.
ГьаракIуниве гочин.
Лъалеб жо буго, 1764–1767 соназда Абубакар-хIажияв жиндирго ГIаймаки росулъа гочана мадугьалихъ бугеб ГьаракІуни росулъе. Гьеб иш ккана гьесул вас, гьунар бугев гIалимчи, 25 сон барав МухIамад хун хадуб гIемер заманго балелдего. Биценалда рекъон, МухIамадил вас, вукIинесев кIудияв гIалимчи СагIидил гьеб мехалда букIун буго лъагIелгIанаб заман. 
ГIагараб росуги тун, цогидаб бакIалде Абубакар-хIажияв гочиналъе НурмухIамадил МухIамадица бачунеб буго гьадинаб гIилла: 
«Цо нухалъ росулъ цо пуланаб берталъ Абубакар-хIажиясул вас ГIабдурахIманил кIалъай ккола мехтарал бихьиналгун, ва гьеб сверула гъалмагъиралде. Гьаниб абизе ккола гьел бихьинал рукIанин Абубакар-хIажиясул гIагарал чагIи. Гьелдаса хадуб гIагарлъиялъулги гьесул хъизамалъулги гьоркьоблъи хола. Гьеб жеги хIалуцине бокьичIого, гьезда гьоркьоб дагIба ккечIого букIине гIоло, Абубакар-хIажияс хIукму гьабула хъизамгун цадахъ гIагараб росу тезе ва жиндирго лъадул ГьаракIуниве росулъе гочине».
ГьерекIдерица цIакъ лъикI, ракI-ракIалъ къабул гьавула Абубакар-хIажияв, загьир гьабула гьесдехун жидерго хIурматги квербакъиги. Гьеб заманалда Абубакар-хIажиясул букIана 53 сон, гIалимчиясе гьеб ккола жеги гIолохъанлъиялъул гъира-жан тIаса инчIеб, завалияб гIумру. Балагьараб мехалъ, чорхолъ витIарав, рухIалда жан бугев чиги вукIун вуго гьев, гуревани кIиго росдада гьоркьоб бугеб халатаб нухда лъагIел барав гIезегIан кIудияв васги ваччун инароан. Къадаралде щвезе жеги гьесие букIана 26 сон, гьединлъидал гьесухъа бажарана цIидасан жиндиргоги СагIидилги гIумру гIуцIизе, рес бугеб магIишат гьабизе, мадрасаги рагьун, цIар рагIараб гIелмияб центр лъун гьеб лъугьинабизе. Гьесие кумекалъе къо бахъанагIан гIун вачIунев вукIана кIудияв инсул бакI кквезе вугев СагIидги.
Гъазигъумекиса ГIабдурахIманица жиндирго «РакIалдещвеязул тIехьалда» хъвалеб буго: 
«Абубакар-хIажияв ккола машгьарул дагъистаниял правоведазул, Дагъистаналда бусурбан культура пропаганда гьабуразул цояв, шагIир, жинда грамматика, хIадисал, фикъгьи лъазабулев букIарав мадраса гIуцIарав ва гьенив дарсал кьолев вукIарав».
Абубакар-хIажиясул асарал ва библиотека.
Абубакар-хIажиясул букIана бечедаб, къиматаб библиотека. Гьенир рукIана 70 квералъ хъварал асарал, гьезда гьоркьор бусурбан правоялдасан, гIараб мацIалъул грамматикаялдасан, иллагьияталдасан, мантIикъалдасан ва цогидал гIелмабаздасан асарал, 18 асар живго Абубакар-хIажияс цогидал асараздаса хъваралги. Гьесул библиотекаялда рукIана 700–800 соналъ цере хъварал къанагIатал ва некIсиял асарал. Масала, Пахрудин ар-Разил «Анвар ат-Танзил» (XIII гIасру), Абу ИсхIакъ аш-Ширазил «ШархI ат-Танбигь» ва ц.
Абубакар-хIажиясул гIараб мацIалда хъвараб адабияб ирс тематикияб рахъалъ буго батIи-батIияб. Гьев ккола тарихияб, фикъгьияб, этикиябгун ахлакъияб ва шигIрияб тематикаялдасан хъварал асаразул авторлъун. 
Гьесул асаразда гьоркьоса хъвараб заман бихьизабураб бищун некIсияб асарлъун ккола, гьес ГІахъуша росулъ 1753 соналъ хъвараб «Васаил ал-лабиб гIала фадаил ал-хIабиб» абураб хIалтIи.
ГIалимчиясул асаразул квералъ хъваралги цо чанго кагъатги цIунун руго Тарихалъул, археологиялъул этнографиялъул институталъул, Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул квералъ хъварал асаразул фондалда, гьединго хасал библиотекабазда. Абубакар-хIажиясул гIараб ва магIарул мацIалда хъвараб бечедаб ирсалъул нилъехъе щварал асарал ккола:
XVIII гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялдасан Дагъистаналда бусурбан культура цебетIеялъул тарих бухьараб буго гьединго Абубакар-хIажиясул мадрасагунги. Гьенир мутагIилзабаз лъазабулаан фикъгьи, шигIру гIуцIи, гIараб грамматика ва гь.ц.
Халкъалда жаниб Абубакар-хIажиясул мадраса букIана цIакъ машгьураб. Аслияб куцалда гьенир малъулаан теологиялгун гуманитариял гIелмаби. ТIабигIиялгун рационалиял гIелмаби малъг1аруиялъе гьениб кIудияб кIварго кьолароан.
Абубакарил гьунар букIун буго гIараб ва авар мацIазда шигIру сокIкIине. Гьев ккола магIарулхъвавулаб адарбияталъе кьучI лъураздасан цояв. ГIажам алипалдаса пайдаги босун, гьес гIезегIан насихIатиял асарал хъван руго. МагIарул мацIалда хъвараб гьесул 13 вагIза-поэма бахъун буго, 1912 соналъ Темир-хан-Шураб Мавраевасул басмаялда кьабураб, ЧIохъа ГIабдула-хIажияс данде гьабураб «ВагIзабазул тIехьалда». 
МагIнаялъул рахъалъан гьел руго аслияб къагIидаялъ исламияб диналъул нух кквезе ахIун, бусурбабазе вагIзаби ва насихIатал гьарурал асарал. 
ШаргIалъул нухде халкъ ахIулел гьел вагIзаби, гьанже заманалъул къагIидаялъ абуни, руго бусурбанчиясул гIамал-хасияталъул низамаллъун. Абубакар-хIажияс гIажаибго гьваридго, цо-цо мехалъ гучаб лирикияб шавкъалъул асаргун, цо-цо мехалъ ахIи балагун, гьарулагун, яги хIинкъи кьолагун, лъикIаб бицунагун, малъарулагун халкъ ахIула шаригIаталъул динияб нухдасан ине. Гьесул вагIзабаздасанги бихьула дин чучлъун, гIадамазул гIамал-хасият хун унеб букIин. Гьес гIажаибаб тIадчIейгун, ракI унтигун халкъ ахIула Аллагьасде руссине, какал разе, кIал кквезе, Къуръаналда божизе, ахираталъул, алжан-жужахIалъул пикругун гIумру гьабизе. БакI ккун букIаго абун телин, Абубакар-хIажиясул ахIи къабул гьабуразда гьоркьор рукIана, гьесдаса лъабкъоялда анцIгогIан соналъ хадуб шаригIаталъул нухдасан ине халкъ ахIарал ва гIемерисел гIадамал хIал гьабун гьеб нухдасан ине тIамурал, кIудиял имамзаби – ГъазимухIамад, ХІамзат-бег, Шамил. 
Абубакар-хIажияс жиндаго цебе лъун букIараб Аллагьасул нухдасан ине халкъ ругьун гьабиялъул гьайбатаб масъалаялъул ахIи, гьединаб къагIидаялъ, XIX гIасруялъул байбихьуда ГIанди ва Авар гIорал журалеб хьиндаллъиялда гIумруялде бахъине байбихьана. Абубакар-хIажиясул вагIзабазул ахIи, хIинцго бугониги, тIибитIана тIадмагIаруллъиялда.
ГьаракІуниса СагІидица вагIзабазе гIараб мацIалда хъвана гIатIидал баянал, вагIзабазда жаниб бицунеб кинабго жо Къуръан-хIадисалда данде кколеб букIинги бихьизабун. Балагьараб мехалъ, квералъ хъван, цIаларал чагIаз, мутагIилзабаз тIиритIиза-рулел рукIана гьел.
ВагIзабаздасан бихьула шагIирас гьел хIежалдаса вуссараб, гIакълу, пикру цIубараб, дин чIаго гьабизе ккеялда щаклъи гьечIого ракIчIараб мехалъ хъвазе байбихьун рукIин.
Абубакар-хIажиясул вагIзаби цIалун лъугIаралго, нилъее лъугьуна тамахаб сабурлъиялъул асар. Гьезул кьвариялъухъ, инсанасде гьез гьабулеб тIалабалъухъ балагьичIого, нилъ гьез рачуна нилъее къабулаб ахиралде щвезегIан. ВагIзабазда жаниб бицараб лъикIабги квешабги кинабго жо тIубазабуни, нилъ лъугьине ккола унго-унгоял Аллагьасда цере рацIцIадал бусурбабилъун. ТIокIабги лъикIаб ахир кинабха букIинеб ва вагIзабазда бицараб тIубазабизе къасдгун, цIалун лъугIизарула нилъеца гьел ва нилъерго намусалдаги къасдаздаги цебе рагIи кьола гьениб бицараб гIадин гIумру тIамизе, дин гьабизе, Аллагьасде руссараллъун рукIине. Гьелъ нилъер ракIазулъ рижизарула сабруги лъикIал къасдалги.
ТIоцебесеб вагIза хъваралдаса нахъе унеб буго лъабнусгогIан сон. Чанги заманаби хисана гьелдаса нахъе, хисана гIадамалги, амма вагIзабазда жаниб бицараб жо хисичIо, гьеб жакъаги хIажалъула. Хасго ахирал соназда гIадамасул напс пасалъулеб куц бихьараб мехалъ, цебечIола гьекъолдиялде, хъахIбалъи-зинаялде гIолохъанаб гIел машгъуллъун бугеб куц, гьелъ намус-яхI бугев кинавго чи ургъалилъе ккезавун вуго. Жакъа гьесул вагIзабазде тIаде къулизе, гьел цIализе, пикру гьабизе рес щвеялъ, нугIлъи гьабула гьев кIудияв гIалимчиясул баракат нилъехъе тIадбуссунеб букIиналъе.
Абубакар-хIажиясул вагIзаби руго магIарул мацIалда хъвай-хъвагIай байбихьулеб мехалъ, тIоцебе гьеб мацIалда хъварал динияб адабияталъул тIадегIанаб даражаялъул асарал. ВагIзабаз магIарулазул рухIияб дунялалде, литератураялде, халкъалъул гIакълу-пикру ва культура цебетIезабиялде гьабураб гучаб асар жеги нилъеца лъазабун гьечIо, амма гьеб букIана цIакъго кIудияб.
Гьел вагIзаби гурони, тIокIаб щибниги Абубакар-хIажияс хъван букIинчIебаниги, гьев мустахIикъав вукIинаан магIарулазул хъвавулаб адабият гIуцIиялъулъ тIоцересезда гьоркьоб гIахьаллъи гьабурав гIалимчи хIисабалда кидаго магIарул халкъалда ракIалда вукIине.
ЦIех-рехаз бихьизабулеб буго Абубакар-хIажиясул нилъ тIаде ккечIел, жеги квер щвечIел, гIараб ва маг1арул мацIазда хъварал гIемерал асарал рукIин. Гьездаго гьоркьоб буго 1757 соналъ ГІахъуша мажгиталъул имамлъун ва мударислъун хIалтIулеб мехалъ хъвараб ва Институталъул квералъ хъварал тIахьазул фондалда цIунун бугеб «Аварагасул тIадегIанлъи» абураб, 1505 соналъ хварав исламалъул кІудияв гIалимчи Жалалудин СуютІиясул тIехьалъе хъварал баянал.
ВагIзабазул нилъее кIвар буго тарихиял документал хIисабалдаги. ТIадехунги бицухъе, гьел хъвазе байбихьун батизе ккола XVIII гIасруялъул тIоцебесеб бащалъуда. Ва вагIзабазда жаниб бицунелъухъ гIенеккараб мехалъ, нилъеда бичIчIула гьеб заманалда, киналалиго жеги нилъеда лъаларел гIиллабазе гIоло, МагIарухъ цIакъго заг1иплъун букIин. Щай къватIисан гьабулеб зулму-хIал гьечIеб заманалда гьедигIан цIакъ гIамал-хасият хун, рухIияб дунял жагъаллъун халкъ лъугьун букIараб? Гьелъие гIиллалъун букIун батизе ккола жанисеб ахIвал-хIал. ГьабсагIат гьелъие жаваб гьечIо. Амма нилъеда ракIчIун абизе кIола Абубакар-хIажиясул заманалъул гIалимзабазул рухIияб ирс лъазабизе рес щварабго, гьезул заманаялъ квералъ хъварал тIахьазул тIанчазул рагIаллъабазда гьарурал яги жидецаго жалго бетIергьанлъун гьарулел хъвай-хъвагIаял цIаларал, гьел данде ракIарун, гьезул хIасил гьабураб мехалъ, гьелъие жаваб батизе кколин. Гьениб хасго кIвар кьезе ккола Къудукьа Мусаласул, Кудалиса ХIасанил ва цогидалги гьезул заманалъул гIалимзабазул гьунаралъул ирсалде.
МагIарул церехъабаз, гIалимзабаз халкъ диналде, шаргIалде бачине гьабулеб хIаракатчилъи хIакъикъаталда халат бахъана кIудиял имамзабазул заманалде, ГъазимухIамад имамасул хIаракатчилъи байбихьараб мехалде щвезегIан. Гьеб мехалдаги тIадецуй гьечIого, бичIчIи гIун халкъ диналде буссун букIинчIо, жамаг1аталда жаниб гIамал-хасияталъулъ чороклъи, ричча-рихъантей букIана. ТIадехун рехсохъе, годекIабахъ букIараб тIасан рорчIи, гьалмагьир жеги тIагIун букIинчIо. Бицен буго ГъазимухIамад имамасул заманалъул байбихьуда гендерил годекIаниб тIад тIажуги гьечIого, гIавратги цебе рехун гIодов чIун вукIарав херав чиясе тIилил гIадлу гьабиялъул, гьекъел-мехтелалъул, бечедазул зулмучилъиялъул, кIигьумерчилъиялъул, хъахIбалъи-зинаялъул. Имамзабазул ишазул байбихьиялъ Дагъистаналда гIемерисел бакIазда шаригIатги билълъанхъизабун, рес щвана бусурбан дин хIалтIизабизе.
Бихьулеб букIахъе рес буго абизе Абубакар-хIажиясги гьесул заманалъул диниял хIаракатчагIазги кьучI лъунин XIX гIасруялъ ккарал тарихиял лъугьа-бахъиназе. Дин цIунизе, шаригIат билълъанхъизабизе ккеялъул гьезул хитIабазул ахIи рагIана гъваридаб динияб лъай щварал, Абубакар-хIажиясулги гьесул васасул вас СагIидилги мадрасалда цIаларал, тавакалал, исламияб дин цIуни ватIан цIуниялда бухьинабизе лъарал ва кIварал гучаб гIолохъанаб гIелалда, рукIинесел имамзабазда.
Динияб хIаракатчилъиялъулги, вагIзабазулги, магІарул мацІ цебетIезабиялъулги рахъалъ бицине рагIи гIоларебгIан кIудияб кIвар буго Абубакар-хIажиясул магIарулазул тарихалъе, маданияталъе ва адабияталъе. РакIбацIцIадго тIолабго гIумру кьуна гьес бусурбан дин цIуниялъе, гьелдаса руссарал гьелде руссинариялъе. ВагIзабиги, гьесул хIаракатчилъиялъул цо бутIа буго. ВагIзабаз рагьана захIматал жалазул бицине, рекIел хIал, гIакълу, пикру загьир гьабизе магIарул мацIалъул бугеб бажари.
ГIалимчиясул кIудияб гьунарлъун букIана гIарабазул гIелмияб терминология маг1арул мац1алде жанибе бачин ва гьеб, гьелъул къануназда рекъезабун, х1алт1изаби. Гьелдалъун бечелъана маг1арулазул калам гуребги, миллияб культураги, адабиятги, асарал хъваялъул х1албихьиги. 
Хвел.
Абубакар-хIажияв хвана 1791 соналда, 80 соналъул ригьалде вахарав чи. Гьев вукъун вуго гьерекIдерил хабалахъ жиндирго васакIо СагIидида аскIов. Гьесул зонода хъван буго гьадин: 
«Шайих, гIарип, ХIажи Абубакар гьавуна ГIаймакив, гьижра гьабун, гIумру гьабулев вукIана ГьаракIунив, къурайши насабалъул, хвана 1205 с. (1791 с.)».

Кудалиса ХӀасан:
Кудалиса ХIасан (Бицанихъе 1715—1795)
Кудалиса ХIасан вукIун вуго ГIаймакиса Абубакарил гIелалъул чи, гьел цого мадрасалда цадахъ цIалулелги рукIун руго, цоцазул пикру дандекколел гьудулзабиги рукIун руго. Гьесги нахъе тун руго авар мацIалъ хъварал лъикIаланго асарал. Диналъул нухде халкъ ахIизе хъварал асаралъги гьев вихьула гъваридаб пикруялъул гIакъиллъунги, зулмуялда данде чIарав гIалимчилъунги. Гьес кIудияб жигар бахъун буго рахьдал мацIалда хъвавулаб адабият цебетIезабизе. 

ГьаракӀуниса СагӀид:
ГьаракӀуниса СагӀид (1763—1834)
СагӀид гьавун вуго ГьаракӀуниса ГӀайишатие ва ГӀаймакиса Абубакарил вас МухӀамадие. ГьитӀинго эменги хун хутӀарав СагӀид, жиндаго аскӀовеги вачун, кӀудада Абубакарица цӀализавун вуго. Хадуб гьес гӀелму босун буго цогидалги машгьурал гӀалимзабаздасан ва гьев вахъун вуго бергьарав гӀалимчи. Гьесул квералъ хъварал гӀемерал гӀелмиял асаразда гьоркьор руго гӀарабалъги ва рахьдал мацӀалдаги хъварал кучӀдул. Гьевги ккола аваразул хъвавулаб литератураялъе кьучӀ лъуразул цояв. 

Хьаргабиса МухӀамадбег:
Хьаргабиса МухIамадбег (БЕГИЛАВ) (1830—1912)
МухIамадбег гьавун вуго Хьаргаб росулъ мискинаб хъизаналда. ГьитIинго гьев гIараб цIалулев вукIун вуго. Амма язихълъиялъ, цIалиги рехун тун, гьес цIцIана-вехьлъи гьабизе ккун буго. Хьаргабе рагъ щвараб мехалъ, гьев Шамилил болъе ун вуго ва рагъ лъугIизегIан эркенлъиялъе гIоло къеркьон вуго. ПасихIав, кочIое гьунар бугев чиги вукIун, гьес Шамилил рагъазул хIакъалъулъ «Хьаргаби босиялде», «СалтIа бахъи», «АхIул-гохI» гIадал къисабиял асарал хъван руго. Бегилав ккола аваразул эпикияб поэзия гIуцIаразул цоявлъун. Поэтасул асарал жеги данде гьарун гьечIо. 

ГӀаихил Марин:
ГIаихил Марин (1840—1905)
Авар халкъалъул тIоцеесей шагIир, Аваристаналдаго цIар рагIарай магIабазул ва рокьул кучIдузул устар, ГIанхил Марин гьаюна 1840 соналъ Ругъжаб росулъ. Марин йикIун йиго гьоркьосеб черхалъул, чIегIерал беразул, чIегIеркIуяб гьурмал, берцинай гIадан.
Мариница кучIдул гьари гуреб гьел ахIулелги рукIана. Маринил букIана бихьинчиясул гIадаб гьунар, яхI. Гьединлъидалги гьелъ, гьеб диналъул законал бищунго мухIканаб заманалда, ахIана кучIдул жиндир рокьул бицун, жиндир рекIел хIалал загьир гьарун. ХIинкъичIого гьелъ лъазабуна зулмучагIазда жиндир гьезде бугеб рокьукълъи. Нахъе къачIого Мариница тIалаб гьабуна мискин халкъалъе, хасго, руччабазе эркенлъи. ТIоцебесеб иргаялда гьелъие бокьараб эркенлъи букIана рокьул рахъалъул эркенлъи, гьелда бащадго мискинхалкъ зулмучагIазул кверщаликьа бахъи. Гьеб кинабго букIана гьеб заманалда гIемер кIудияб ва бихьинав чиясецин захIмалъизе бугебгIанаб иш.
Мариница тIоцебе кечI кида гьабизе байбихьарабали абизе захIматаб буго, гьелъул рахъалъул нилъее щвараб баянлъиги гIемер дагьаб буго, амма Ругъжаб росдал харабазул биценазда рекъон абизе бегьула гьелъ тIоцебе рокьул кечI гьабунин. Амма вац цIоралдаса чIван вачун хадуса Мариница гьарунин магIабиги. Мариние цIакъ захIмалъана ва бакIлъана жинцаго нух битIарав вац ЦIоралдаса чIван вуссин. Абухъе гьелъ тIоцебе магIо гьеб заманалъ гьабунин. Гьединго нилъеда лъала Маринил СалтIа кварида ран чIварал рагъухъабазде гьабураб магIоги. Абухъе гьелъ гьеб магIо гьенир чIваразул жаназабазда сверун чIун ахIарабин.
Росдал харабаца абухъе, Марин йикIана бадиса - бадиб рагIи абулей, квешалда квешабин, лъикIалда лъикIабин абулей гIадан. Гьеб захIмалъулеб букIана росдал ихтияр кодосел, жамагIаталъул боцIи - гIарац кванан гIумру тIамулел чагIазе. Мариница жиндир рагIи кIалаца аби ругеб, гьеб ахIиги цIакъ бакIлъулеб ва хечлъун къалеб букIана гьезда. Мариние гудур гъолаго чанги соназ гьединал чагIаца бугьтанал рехана гьелде, рогьоял хIехьезе ккана гьей. Амма гьей юцIцIичIо сунцаги. Ахирги гьелъ кучIдул гьаризе тезе гьечIеблъи лъарал росдал ихтияр кодосез гьелъул кIал букъана, росдал гIодосел хабзалалъ занидаги юхьун. Амма кьварарай, къвакIарай магIарул кочIохъаналъ ахIана жеги кечI, кIал букъун хадубги. Абуна гьелъ жиндир рагIи! Жиндир яхIалдалъун гьелъ баян гьабуна жий чIужугIадан йигониги гьединал чIужугIаданалда квер борхизе нахъе цIаларел бихьиназда цее къуркьуларин, хIинкъуларин. Амма балагьлъун ккана Мариние жиндир гIамал, абулеб рагIи - замана букIана гьединаб, чIужугIаданалъул ихтияр букIинчIо сундуеги. Марин росдал кверщел кIудиял чагIаца росулъа къватIие ахIана. ГIумруялъул лъабго сон шагIиралъ тIамуна Гьидалъ. Абухъе Марин Гьидалъ кидаго урхъун йикIуна гIагарлъиялъухъ, жий гIураб росдахъ, мадугьалзабазухъ. Гьеб кинабго гьелъ бихьизе гьабун буго Гьидалъ гьарурал кучIдузулъ. Амма гьелда башадго гIадин гьелъул кучIдузулъ цIикIкIуна зулмучагIаздехун рокьукълъи.
Жиндир тухумалдаса чиясе йокьаниги Марин росасе уна МухIамад абурав мискинав чиясе. Гьесие гьелъ гьабула кIиго лъимер: вас ГIумар, яс ГIайшат. Хванила Марин унтун 1905 соналъ. Юкъун йиго гьей Ругъжадерил хабзалалъ. 

ХъахӀабросулӀа МахӀмуд:
ХъахӀабросулӀа МахӀмуд, гьавидал ТӀайибил МухӀамадил МахӀмуд (1872, ХъахӀабросо, Авар сверухълъи Дагъистаналъул вилаят — 1919, Игьали, Дагъистаналъул вилаят) — аваразул кӀудияв шагӀир, "Марям" абураб машгьураб поэмаялъул автор.
Биография.
Гьавураб заман ва хъизан.
МахӀмуд гьавуна 1873 (1874) соналъ Дагъистаналъул вилаяталъул ХъахӀабросолъ (гьанжесеб Дагъистаналъул Жумгьурияталъул Унсоколо мухъ). Гьев гьавиялъул заман батӀи-батӀиял иццазда рехсон буго батӀи-батӀияб. Лъалеб жо буго ТӀоцебесеб дунялалъул рагъ байбихьигун, жиндиего бокьун армиялде хъвалев МахӀмудица живго гьавураб сон хисизаби (40-ялдаса цӀикӀкӀун сонал рарал хъвалел рукӀинчӀо, МахӀмудие абуни 1914 соналъ букӀана 42 сон). Дагъистаналъул пачалихъияб архивалда цӀунун бугеб 1886 соналъ ХъахӀабросоялъул халкъалъул къадар рикӀкӀараб документалда рекъон, гьеб заманалъ букӀун буго 14 сон, гьесул вац ГӀумарие — 5 сон, гьезул эмен ТӀайгибил МухӀамадие — 50. 
МахӀмудил кӀудаинсуда цӀар букӀана ТӀайгиб, гьев вукӀана гӀадатав магӀарулав, гӀумруялъ росдал гӀиги хьихьун вукӀарав; гьесда абулеб букӀуну буго росуцояз Анас абун. Гьесул васасда, МахӀмудил энсуда, цӀар букӀана МухӀума (МухӀаммад), гьев лъала ТӀайгибил МухӀамад гӀадинги, гьединго рехсла Анасил МухӀамад абунги. Гьев
вукӀана рохьоб тӀурччи бухӀун, гьеб Хунзахъ базаралда бичизе хьвадулев чи; цо-цо хъапихъ кьолеб букӀун буго цо гъурущ, гьебги букӀун буго гӀадатаб хъизаналъе жиндирго магӀишаталде тӀаде бачӀунеб пайдалъун. ТӀайгибил МухӀамад вукӀана лъай-цӀали бугев чи, гьес росдал лъималада малъулаан къуран цӀализа, гьесда цебе лӀугӀизабуна МахӀмудицаги гьесул вац ГӀумарицги къуръан цӀали. 
МахӀмудил эбел йикӀана БекьилӀа ГӀашурай. ГьитӀинав вацасда цӀар букӀана ГӀумар. 1913 соналъ Харковалде бетӀербахъиялъе хӀалтӀизе арав чи, гьев араб бакӀ лъачӀого тӀагӀун вуго, нахъе кӀиго ясги тун.
МутагӀиллъи.
1879 соналъ МахӀмудил эбелалъул рахъалъан имгӀал Хъандулал МухӀаммадица яцалъе кумекги гьабизе МахӀмудие лъайги кьезе вачуна жиндихъего Бекьилъе. МахӀмуд цӀализе ккола исламияв гӀалимчи ХӀайдарил МухӀаммадихъе ва цӀалула гьесда цеве 1884 соналде щвезегӀан. Гьелдаса хадув МахӀмуд цӀалула Хьиндаллъиялъул гӀалимзабаздаги, Аваристаналъул цогидал росабазул гӀалимзабаздаги цеве. ГӀаммго цӀали халат бахъуна къогогӀан соналъ (1879–1899 гг.). 
МахӀмудги, ХарачӀиса ХӀаскъилги ИнквалитӀаса Шахулисламги цӀалулел рукӀун руго машгьурав гӀалимчи, Дагъистаналъул имам Нажмудинил эмен ХӀоцоса Доногъо МухӀаммадида цере.
1886 соналъ МахӀмуд ана ГӀашилтӀа росдал мадрасаялде КъурбангӀалида цеве цӀализе. Гьениб лъугьуна МахӀмудил гьунаралъе цӀакъ кӀудияб асар гьараб лъугьа-бахъин — гьев дандчӀвана Аваристаналдаго цӀар рагӀарав шагӀир ва гӀалимчи БакьайчӀиса ЧӀанкӀагун. Гьев живгоги цӀалулев вукӀана КъурбангӀалида цеве, гьитӀинал мугӀалимзабазе дарсалги лъолаан гьес. МахӀмудие букӀана гьеб заманалъ 14 сон, ЧӀанкӀае — 21. 
ГӀолохъанлъи ва Муи дандчӀвай.
1899 соналъ Шураялда имамлъиялъул ва мугӀалимлъиялул имтихӀанги кьун хадув МахӀмуд вачӀана дибирлъун ХъахӀабросолъе ва 1906 соналъ-лъагӀан гьенив хӀалтӀана. 1899 соналъ ььес ячана ХъахӀабросолъа РапигӀат абурай яс, амма 5–6 соналдасан, лъимал рукӀинчӀолъиялъ, гьел ратӀалъана. МахӀмуд вахъана Бекьилъе; гьенив будунлъун вукӀаго дандчӀвала гьесда Муъминат (Муи), лъабго соналъ цеве Герейавлахъалда чуялъ гъоркье рехун рос хварай гӀадан 
Муи гьаюна 1882 соналъ Сулейманилазул МухӀамадгӀалилги ПатӀиматилги (ГьотӀо) хъизаналда. Гьелъул йикӀана жеги кӀиго яцги — СалихӀат ва Загьидат. 16 сон барай Муи кьуна росасе гӀурус армиялда хъулухъ гьабулев вукӀарав ХӀасанил КъебедмухӀаммадие, гьезие гьавуна кӀиго вас — ХӀасан ва МухӀаммадгӀали. 
МахӀмуд вукӀана Муил васазул мугӀалимлъун, гьес кумек гьабулаан Муие рукъ-цӀа бачине. МахӀмудилги Муилги рокьи ккана, ва гьезда ракӀалда букӀана ригьин гьабизе, амма Муил гӀагарлъи цӀакъ данде чӀола гьелде ва рагӀи кьола Муихъа лъимал рахъизе, гьей МахӀмудие росасе ани. Гьедин МахӀмудги Муиги ратӀалъана. МахIмудица жинцаго абухъе: 
МахӀмуд нахъе ана Бекьилъа 1907 соналъ ва рещтӀана ЦӀатанихъ. Гьенив будунлъун хӀалтӀулаго (1907–1909), гьес эбел-эмен данде чӀун рукӀаниги, ячуна Жамилат абурай яс. Ригьин букӀана битӀ гьечӀеб, МахӀмудица лъади йиччан тола. 1910 соналъ МахӀмуд ана Бакуялде. КӀиго соналдаса нахъвуссуна. Гьелдаса хадуб Муил разилъиги щун, МахӀмудида, гьей хъамураб хвел гьабун, ракӀалде ккола Муи ячине. 1913 соналъ гьев Муигун ва гьудулзабигун вачӀана ГӀашилтӀе. Данде бахъараб гӀагарлъиялъ МахӀмуд чӀвалилан хӀинкъалабиги кьун нахъюссинаюла гьей. МахӀмуд чӀвалилан ва жинхъа лъимал рахъилилан хӀинкъарай Муица инкар гьабула гьесие росасе ине. Муи, бицараб рагIиги хвезабун, ун ятидал абун руго МахӀмудица хадур машгьурлъарал рагӀаби: 
ТӀоцебесеб дунялалъул рагъулъ гӀахьаллъи.
БитӀ ккечӀеб рокьи захӀмалъарав МахӀмудица нигат гьабула рагъде ине. 1914 соналъул риидал гьев жиндирго росуцоялгун ана Хунзахъе рагъде унезул сияхIалде живгоги хъвазавизе. Рагъулгин тарихиял архивазул хъвай-хъвагӀаязда гьев хъван вуго "Магомаев Махмуд" гӀадин. Рагъул хъулухъ гьабуна гьес 1914 соналдаса 1917 соналде щун, гьесул гIелму-лъаялъухъги ралагьун гьев тIамуна Дагъистаналъул 2-б полкалъул къадилъун, гьеб букӀана командирасул хисунчиясулалде бащад гьабураб хъулухъ. Гьес хварал-чIварал бусурбаби, мусру жемун, исламияб къагIидаялъ рукъулаан. 
МахӀмуд ккола австриялъулаб фронталде (Карпатазде). Гьев чанцIулго рагъул тIоцебесеб кьерда вагъула, 1915 соналъул 10 январалда лъукъула. Рагъул бахIарчийилан гьесие Георгиясул хъанч бугеб медаль щвана (1916). 
МахӀмудил гьунаралъул бищун машгьураблъун, бищун лъикӀаблъун рикӀкӀуна гьес Карпатазда вукӀаго (1916) хъвараб «Марям» поэма, жинде букӀараб рокьи тӀагӀинчӀей ва тӀокӀалъ жий йихьичӀей Муихъе ругьел. Муи хвана МахӀмуд рагъда вукӀаго. 
Октябралъул революциялдаса хадув МахӀмуд тӀадвуссуна гӀадлу-низам биххараб Дагъистаналде (декабрь, 1917). Порт-Петровскалда (гьанже МахӀачхъала) гьев вищула полкалъул комитетаталъул гӀахьалчилхун, амма полк биххигун гьев нахъвуссуна мугӀрузде. Унсоколо МахӀмуд дандчӀвала дагъистаналъулаб революционияб хӀаракаталъул цевехъан ДахӀадалазул МахӀачгун.
ЧӀвай.
МахӀмуд чӀвана 1919 соналъул сентябралда. Гьев чӀваялъул гӀайибиявлъун рикӀкӀарав Магьдил МухӀаммадица абухъе, МахӀмуд чӀвай букӀун буго лъачӀого ккараблъун.
Магьдилав, Игьаливе жиндирго унтарай гӀагарай чӀужуялъе цӀолбода хадув МахӀмуд вачӀун вукӀин лъаравго, гьесда гьболасда гӀадин дандчӀвай гьабизе ун вуго. Росдал имамгун ватула гьесда МахӀмуд мажгиталъув. МаркӀачӀул какил заман гьеб букӀиндал, какалги ран, гьел кӀиялго ун руго Магьдиласдахъе. Гьебго заманалде гьесухъе гьоболлъухъ вачӀун вуго ЧӀикӀаса кӀиго гьобол гӀи гочинабиялъул суалгун. Цоясда цӀар букӀун буго Хасбулатил Даци. Гьел гьекъон рукӀун руго, цадахъги бачӀун буго гьел гьекъезе жо. 
Гьалбадерие саламги кьун буго МахӀмудица, ругъун бугилан, гьекъолеб жоялдасаги инкар гьабун буго. Магьдилас гьев цогидаб рокъовехун ахӀун вуго хабар-кӀалалъе, амма Хасбулатил Даци рекӀее гӀун гьечӀо гьедин МахӀмудидехун гьабураб адаб-хӀурмат. Чанго нухалъ гьес рагӀиледухъ абун буго МахӀмуд гӀодовегӀан гьаризесел рагӀаби.
ХӀурматалде ва лъикӀаб бербалагьиялде ругьунав МахӀмудие гьеб рекӀее гӀун гьечӀо ва гьев къватӀтиве ине вахъун вуго. Рукъалъул бетӀергьанасе гьабураб гьоболлъиялъухъ баркалаги кьун, гьес къо лъикӀ гьабун буго ва абун буго имамасухъе ине кколилан. Гьенир рукӀаразул цояс абун буго дугӀа гьабеян, амма МахӀмудица инкар гьабун буго, гьел гьекъаразе щибго кумек гьабуларин абун, ва цӀалун буго махсарояб экспромт:
Гьеб рагӀарав гьекъарав Даци лӀугьун вуго иш хӀалуцинабизе ва МахӀмуд кьалде цӀазе. МахӀмудир сабру лӀугӀун буго гьекъарас гьев бихьинчи вукӀун гьечӀин абидал. Кьурун нахъги вуссун МахӀмудица бихьинлъиги бихьизабун абун буго бокьун бугищилан дун бихьинчи вугищ, гьечӀищ лъазеян ва чанго нухалъ хъатица кӀал чӀван буго Дацил. Хадусеб лӀугьун буго лахӀзаталда жаниб. Магьдилав кӀанцӀун вуго МахӀмудидаги дандиясдаги гьоркьов вахъине, Даци къватӀибе таманчаги бахъун лӀъугьун вуго ахӀдезе МахӀмуд чӀвалилан.
Магьдилас махӀкаматалда абуралда рекъон, гьес Дацил кодоса тамача бахъун буго ва къотӀнобехун кьвагьун вуго. Амма гьес хадуб жиндирго васасе ва гӀагарлъиялъе бицаралда рекъон, МахӀмуд чӀван вуго Хасбулатил Дацица, ва Магьдилас, рукъалъул бетӀергьанас гӀадин, гӀайиб босун буго жиндего тӀаде.
МахӀмудида ругъун щвана нахъехун бетӀералда, гулла къватӀибе бачӀун гьечӀо. Гьеб ахӀи-хӀуралда гъорлӀ бикъун ун буго шагӀирасул рачелги таманчаги, гьебго сордоялъ тӀагӀун руго гьениса кӀиявго гьоболги. 
ЛӀукъарав МахӀмуд вачана ХъахӀабросолъе, гьесул инсухъе рекъел гьабиялъе битӀун бачӀана делегация къурбаналъе оцги бачун. Амма вас чӀаго хутӀилилан вукӀарав ТӀайгибил МухӀамадица дияталдаса инкар гьабуна. ЛӀукъун хадув МахӀмудица бана ичӀго къо. Гьесие кумек гьабизе рачӀун рукӀана Хьиндаллъиялъул бищун лъикӀал тохтурзаби, Муил гӀагарав чи, БекьилӀа Давудцин. МахӀмуд чанго нухалъ гӀакълуялде вачӀун вукӀана, гьесде раккизе рачӀарал гӀадамалцин лъан руго гьесда, амма кӀалъазе кӀун гьечӀо. Хвана МахӀмуд 1919 соналъул сентябралда, гьев вукъана ХъахӀабросоялъул хабзалалӀ.
Абула, МахӀмудица холелъул абунин гьадинал рагӀабиян:
Гьунар.
Къимат.
МахӀмудил гьунаралъе тӀоцебесеб хъвавул къимат кьуна 1923 соналъул авар экспедициялда гӀахьаллъарал гӀурус гӀалимзабаз. Гьеззда гъорлӀ вукӀарав профессор Л. Жирковас, МахӀмудил шигӀрабигун лъай-хъвай гьабидал, хъвана гьесул хӀакъалъулӀ хадусел рагӀаби:
НилӀ руго чӀун кӀвар кӀудияб адабияб феноменоналда цере, жиб гӀелмиял горсверабазда ва Европияб жамгӀияталда тӀубан лъалареб.
Гьединго МахӀмудил гьунаралъе борхатаб къимат кьуна Кавказалъул маданият лъикӀ лъалев Николай Тихоновас: гьес авар адабияталда МахӀмудил гьунар релълъинабуна гьабуна гӀурус адабияталда Пушкинил гьунаралда ва "Кавказалъул Блок" абун эпитетги кьуна МахӀмудие.

БакьайичӀиса ЧӀанкӀа:
БакьайичӀиса МухӀаммадгӀалил ЧӀанкӀа, гьединго ЧӀанкӀа абунги жив лъалев (1866, БакьайичӀи, Дагъистаналъул вилаят, Россиялъул империя — 1909, Вади-ФатӀима, ХӀижаз, ГӀусманияб империя) — аваразул кӀудияв шагӀир-классик, авар адабияталъе кьучӀ лъуразул цояв. АнцӀгоялдаса цӀикӀкӀун соналъ гIараб гIелмуялъе, хIисабалъе ва гьединго адабияталъе цӀаларав, ЧӀанкӀаца хасаб кӀвар кьуна адабияталде; ва жинцаго хъварал гурелги, гьес мажмугӀазде росана гӀеме-гӀемерал халкъиял кучIдулги.
ЦӀар.
ШагIирасул гIумруялъул ва хъвадурухъанлъиялъул бицунаго кIвар бугеб суалалъул цояблъун ккола гьесул цIар. Гьев шагIир, лирикчи лъала Тажудин гIадинги, ЧIанкIа гIадинги. ГIалимчи С. ХIайбуллаевас жиндир "МагIарул адабияталъул Тарих" абураб тIехьалда хъвадарухъан Гъ. ГъалбацIовасул рагIабиги кьучIалъе росун хъвалеб буго гIалимчи ИсхIакъил МухIамихъе рачун рукIанин кIиго вас гIелму лъазабизе, гьезул цояв ЧIанкIа, цоявги ТIинчIав рукӀун руго. МухIамие рекӀее гӀун гьечӀо гьезул цIарал, гьелъ жинцаго ургъун, кьун руго цӀиял цӀарал гьезие: ЧIанкIае — Тажудин, ТIинчIасе – Жамал абун. Гьедин хутIун буго ЧIанкIае Тажудин абураб цIар, амма жив гьавураб росулӀ гьесда гIадамаца эбел-инсуца кьурабго цIар абулаан ва абулеб буго. 
Биография.
Тажудин гьавуна 1866 соналъ БакьайчIи росулӀ, МухӀаммадгӀалил ва Хъатунил хъизаналда. 8–9 сон бараб мехалъ (1874) эменги хун бесдал хӀутӀана Тажудинги гьесул яцалги — Хажаги, Аваристаналда магӀихъан хӀисабалда машгьурай, Патучги; гӀезаруна гьел эбел Хъатуница захӀматаб къо бихьун.
ЧIанкIа вукIун вуго берцинав, ворхатав цо гIажаибаб синпат гьурмада бугев чи. ТIарцIаб мегеж, борхатаб нодо, чIахIиял, рекIелъе лӀугьунел берал. Щибаб рагъа-рашари букIун буго гIодобе биччараб, валимахIаб. Гьаракь букIун буго кигIан хъачIаб рагIиги тамах гьабулеб, амма цо хасаб ракIчIей жиндилӀ бугеб, мухIканаб, жиндиего хасаб къвакIи гъорлӀ бугеб. Бицуна гьесул рилълъин тIадагьаб, ракIчIараб, къартIаб букӀанилан. 
АнцӀгоялдаса цӀикӀкӀун соналъ цӀалана Тажудин гӀелмуялъе чӀахӀиял гӀалимзабазда цеве Унсоколов, Рихьунив, ГӀашилтӀа, ЧӀикӀав. Цогидал мутагIилзабазулго гIадин захIмалъиялда бахъана гьесул цIалиги. ЦIалул заманалъ гьес лъай босана гIараб гIелмуялъул, хIисабалъул, ва гьединго адабияталъул. Ахирисеб лӀугьана гьесие бищунго рекIее гIураблъун ва жиндилӀ рокьи бижараблъун. Тажудиница данде гьаруна гIемерал халкъиял кучIдул, жиндиего гьезул гьарун рукӀана кверзулхъваял мажмугIал.
КучIдул гьари диналъ гъукъараб бугин пикру букIиналъ ЧIанкIа хIинкъун вукIун вуго жинцаго хъварал асарал халкъалъе баянлъиялдаса, амма гьел загьирлъун руго, ва дибирзабаца гьев рокъов витIун вуго мадрасалдаса. 
ЧIанкIаца жиндир рокьул бицун гьарурал гурел, руго чияр рокьул бицун кагътил куцалда хъварал кучIдулги. Гьелъие гIиллаги ккола гIолилал, рокьи ккарал, рокьи битI ккечIел ясаца ва васаца гьесда гьарулеб букIин. Амма ЧIанкIа живгоги вукIана рокьул гIашикъ. КIиго нухалъ рокьи кканиги, цонигиялъул гьесие битI кколаро. ТIоцее гьесие йокьула КIахъа Гулишат абурай яс. Гьелъул эбел-инсуца разилъи кьечӀо ригьин-цӀаялъе, гьесулгун жидер магIишаталъул рахъ рекъараб гьечIин абун. ЧIанкIада гьей хехго кIочон тана. РосулӀа йикIарай ясги жиндирго эбел-инсуца кьуна чидае. Амма гьаб рокьул цIа гIумруялъго сунаро гьесул. ЧIанкIал кучIдул ракIарун мажмугI гьабурав ва гьелъие цеберагIи хъварав хъвадарухъан Гъ. ГъалбацIовас чIезабулеб буго ЧIанкIаца гIумруялъго, жаниб цIар рехсечIониги, гIишкъу ккарай ясалде гьарулел рукIанин кучIдул абун.
Халкъиял кӀучӀдузул рухӀ гъорлӀ бессарал ЧӀанкӀал шигӀраби хекко машгьурлъана. ЧӀанкӀа мугӀрузда машгьурав шагӀирлъун лӀугьун хадуса, гьесухъе мутагӀиллъун вачӀана аваразул вукӀинисев машгьурав шагӀир ХъахIабросолӀа МахIмуд. ЧIанкIаги гьевги лӀугьана гьудулзабилъун. Гьезул цоцазде якъинлъи цIикIинабулеб жоги букIана кIиялго рокьул шагIирзаби рукIин. Цо-цо гIалимзабаца МахIмудил мугIалимлъун рикIкIунев вуго ЧIанкIа.
Ахирисел сонал.
ЧIанкIа, щвезе кIварал баяназда рекъон, рокъов талихIав вукIун  гьечIо. Гьесул чIужу ГьатIастан йикIана рес бугеб хъизаналъул яс. ЧIанкIалги ГьатIастанилги дандеги кколеб букIун гьечIо. Бицанихъе, гьезие ясги гьаюн йикIун йиго, амма гьей гьитIинго хун йиго. ТӀокӀал лъимал ЧIанкIал рукIинчIо.
Живго хIежалде унеб мехалъ ЧӀанкӀаца ГьатIастанида абун букIун буго жив лъабго соналдасан вуссинчIони дуего бокьараб гьабеян. Цо пуланаб къоялъ борчIараб гъеж жанибе ккезабизе БакьагьечIиве ахIун вуго Гьолокьа МахIсудилан абулев чи. Гьес гъеж жанибе ккезабуралъухъ мухь босун гьечIо, гьарун буго, бегьилеблъун батани, ГьатIастан жиндие кьеян. Гьедин кканин ГьатIастан Гьолокьеян бицуна. Гьеб букIун буго ЧIанкIа хIежалдаса вуссинчIого лъабабго сон бараб заман.
ЧIанкIал гIумруялъе лъикIаб гуреб  асар гьабуна яц Патучил ккараб лӀугьа-бахъиналъ. Росги хун хехго къороллъарай Патучил рокьи ккун буго мадугьалихъ вукIарав жиндасаго гьитIинав васасухъ, гьесие росасеги ине ккун йиго ахир-къадги. Гьеб букIана кьолбое кIудияб рогьолъун. МагIарул гIадатазул тIалабазда рекъон вацас чIвазе кколаан гьединай яц. Амма Исламалъ рекIелӀ хIеренлъи цIезабурав, иман-инсап лъалев, рахIму цIикIарав ЧIанкIахъан бажаричӀо яцалде квер борхун.
РосулӀ тIоритIарал ЧIанкIал ахирисел санал хIуржаялъур ана. Гьев гьадинги, кидаго хIуржаялъув вукIунев чи, ахираб заманалда гьениса къватIивего вахъунев вукIинчIилан бицуна. Кидаго диналда тIад чIун, тIахьазде тIаде къулун вукIун вуго гьес; хасго кIвар кьолеб букIун буго астрономиялде.
С. ХIайбуллаевас хъвавухъе абуни, ЧIанкIа вукIана Ислам гъваридго лъалев, сагIтал, къоял, сардал кIухIаллъичIого къуръан цIалулаго тӀоритӀулев, хIалимав, дурусав, чидай лъикIлъи гьабизе цIакъав чи. Ахирги ЧIанкIаца тIаса бищула цогидаб нух: росуги тун къватӀиве ин. Гьелъие цогидаб гӀиллалъун ккола гьесие дунялалъул рукъалдаса рикӀкӀалъун исламалда жеги жанивехун вахъизе бокьун букIин.
Ахирисел саназ гIумруялдехун ЧIанкIал букIараб бербалагьиги, хIежалде иналде цебе сундул пикрабазда гьев вукIаравалиги, шагIирасул рекIел рахIатхун букIинги загьир гьарулел руго хадусел мухъаз:
ЧIанкIаца живго хIежалде ине къватIиве вахъунеб мехалъ, БакьагьичIиб хутIараб биценалда рекъон, живго нухарегIизениги, жиндаго нух битIагиян абизениги, я яцазе, я хъизаналъе рес кьун гьечIо. БакьагьичIиб ЧIанкIаца тIамурал ахирисел сагIтал ХъахIабросолъа МахIмудида цадахъ тIамун руго. ЧIанкIал хIужраялъур цере тIиритIун тIахьалгун кIиявго шагIирас гьабуна щуго-анлӀго сагIаталъ халат бахъараб гара-чIвари; гӀагарлъиялъул тӀокӀав чиги виччачӀо ЧӀанкӀаца тӀаде, ва МахӀмудилгун букӀараб хабарги абадиялъго балъголъилъун хутIана. Сапаралъ вахъунев ЧIанкIаги нуха регIана ХъахIабросулӀа МахIмудица. 
Хвараб ва вукъараб бакӀ.
ГIумархIажи Шахтамановасул «МугIалимги мутагIилги» абураб тIехьалда руго гьадинал мухъал:
«Къуръаналъул тIогьиллъарал тIанчазул рагIалда руго гьадинал хъвай-хъвагIаял:
Гьале, щулияб, къалам кодоб ругьунаб квералъ нахъе тарал роцIарал, баянал мухъал. Гьеб буго, дие ирсалъе жиндирго цIарги тун, дун гьавилалдего хварав дир кIудадал хатI. Дица гьеб цIалулеб буго:
«Гьижра жойид гьабулареб гьаб заманалъул тарих рикIкIеналде рекъон 1909 соналъ, тIадегIанав бичасул лагъ, дун хIежги борхун Маккаялдаса тIад вуссун щвана. Чу биларав цIалахъ гIодуларин аби буго. Амма дун гIодилев вуго. Аварагасул хабада как базе щваниги щиб, гьениве унаго нухда гьалмагъ, гьудул нух цадахъав гIалим Тажудин вукъарав дие. Аллагьас кьураб роххелги, гьес тIаде тIамураб къварилъиги дир рекIелъ цоцазда къвалги бан регун руго. Сабру кье, ТIадегIанав, дур лагъасул хIалуцараб ракIалъе, квер лъе гьесул сахлъулареб ругънада».
Гьеб хъвай-хъвагIай гурони ЧIанкIал хвелалъул хIакъалъулъ щибниги лъалеб жо гьечIилан тун буго. Киса-кибего хъвалеб буго ЧIанкIа хIеж борхизе унаго нухда хванилан, амма гьеб факт мекъаб буго. ЧӀанкӀал яц Патучил яс ПатIиматица бицуна, жиндида ракIалда бугила, жий  гьитIинаб мехалъ абулаанила ЧIанкIаца лъабго нухалъ хIеж борханилан. КIиго нухалъ жиндиего гIоло борхун буго. Лъабабилеб нухалъ херлъарав загIиплъарав чиясе гIоло хIеж борохизе унаго нухда хун вуго ЧӀанӀка. Цадахъ ккун вукIарав Рихьуниса чиясухъе кьун ЧIанкIаца рокъобе битIун бачIун буго хIежалъул тIагъургн, жиндирго чухъаги, сагIатги. Гьевго рихьунисес ругьелги бачIун буго, ЧIанкIаца абунила жиндир чухъа хвараб мехалъ эбелалда тIад бигъеян. Рихьунисев (гьесда цIар ПатIиматида лъалеб букӀинчӀо) вачIиналдего гIагарлъиялъ ЧIанкIада хадуб гIарацги битIун буго, амма щварабищ гьеб ЧIанкIахъе щвечIебищали лъазе кIун гьечIо.
ЧанкIада цадахъ хIежалде ун вукIана БакьагьичIиса ШайихгIали абулев ресалда вугев чиги ва ЧӀанкӀал лъадул вац. ЧIанкIадаго цадахъ, ШайихгIалиги вуссинчIо хIежалдаса. ХIежги борхизе инсул хобги цIехезе къватIиве вахъана ШайихгIалил вас ГъалбацIхIажи. ГъалбацIхIажица бицунаан ШайихгIалилги ЧIанкIалги хоб цоцазда аскIоб Вади-ФатIима абулеб бакIалда бугилан. ГъалбацIажица бицанихъе ЧIанкIаги, ШайихгIалиги гьездаго цадахъ рукIарал загIиплъарал гIадамал рокъобе нух бахъизе кIолез рехун тун руго, гьедин гьабичӀого ресги букIун гьечIо. ЛъагIалида жаниб цо нухалъ гурони гамаги бачIунеб букIун гьечIо, цойгиги лъагIелалъ унтаразда аскIор чIани жалгоги холел рукIун руго, гамиде унтарал раччизе ресги букIун гьечIо. Гьедин аваразул кӀудияв шагӀирасе абадияб рукълъун лӀугьана ГӀарабиялъул ракь.
Гьунар.
Жиндирго шигӀрабалӀ ЧӀанкӀаца инсаниятаб рахалъ ахӀулел руго рухӀанияб эркенлъиялде. "Гулишатиде", ГьаракӀунисей" ва цогидал шигӀрабалъ гьес рикӀкӀунеб буго чӀужугӀаданалъул жиндиего талихӀалъе ихтиярал. ШагӀирасул рокьул лирикаялъе сипатаб буго романтикияб тӀадегӀанлъи, ихӀсасал загьирлъиялъул бацӀцӀалъи.
Гьединго ЧӀанкӀаца хъвалаан жамгӀиял темабазда тӀасан шигӀраби, магӀаби (элегиял), гьезда гьоркьоб бищун машгьураблъун буго "Сайгидул БатӀалиде" магӀу. ЧӀанкӀал гьунар гъваридго хурхараб буго магӀарулазул кӀалзул поэзиялда; гьебго заманалда гьесул шигӀрабалъ (хасго эллегиязда) халлъизе бегьула гӀараб классикияб адабияталъул асарги. 
ЦӀакъ кӀвар бугеб лъалкӀ тана ЧӀанкӀаца авар адабият цебетӀеялъе. ШигӀраби хъвай гуребги, гьес авар халкъалъул гьунарияб ирсалъул гӀелмияб цӀех-рехги, кӀалзул гьунаралъул асаразе систематизацияги гьабулаан.
ШагIир чIаго вукIаго басмаялда гьесул цониги асарал рахъичӀо. ТIоцебесеб гьесул асаразул мажмугI къватIибе бахъана 1963 соналъ, кIиабилеб 1991 соналъ. ГIурус мацIалде гьел руссинаруна Я. Козловскияс.

ЧӀикӀаса МухӀамад:
ЧIикIаса МухIамад (1846—1926)
Биография.
МухIамад гьавуна ЧIикIаб росулъ росдае гIеллъун вукIарав мискинчи РурухIмайил хъизаналда. Гьес гьабуна гIараб цIали, щвана лъикIаб лъай. ШагIирас нахъе тана рахьдал мацIалда хъварал гIезегIан кучIдул. Гьев хвана советияб заманалда, вукъун вуго, ГIалихIажиявго гIадин, Индиралъул хабзалалъ. 

Ругъжаса Элдарилав:
Ругъжаса Элдарилав (1847 — 1884)
Поэт гьавуна Ругъжаб росулъ гIадатав векьарухъан Элдарил хъизаналда, цIарги лъуна МухIамадилан. Гьесул лъимерлъиялъул гIумру rIapaб цIалуда ана. Амма балугълъараб мехалъ гьес дибирлъи къабул гьабичIо. КечI гьабизе ва гьеб ахIизе МухIамадил букIана кIудияб гьунар. МутагIиллъун ЧIохъ вугеб мехалъ, рокьи ккарай гьайбатай ясалде ахIарал кучIдуз гьесул тавуш ана магIарул росабалъ Ругъжаса Элдарилав хIисабалда. Жиндирго ясалъ тIасавищаравлъи лъарав наибас, гьоболлъухъги ахIун, Элдариласда загьру гьекъезабула. Гьединаб букIана доб мехалъ гIашикъаб рокьуеги гьунар тIокIал кочIохъабазеги суд. 

ТӀелекьа Этил ГӀали:
ТIелекьа Этил ГIали (1850—1930)
ГIали гьавун вуго ТIелекь росулъ мискинаб .хъизаналда. ГьитIинго дагьа-макъаб цIалиги гьабун, балугълъуда гьесул вахъун вуго лъикIав къадал устар. Минаби разе росабалъе хьвадун, бетIербахъи гьабулеб букIун буго. Гьесул букIун буго цIакь берцинаб, роцIараб гьаракь-бакъан. Жергъен кIутIун, кечI ахIизе ГIалилъе вахарав чи доб заманалъ магIарухъ вукIун гьечIо. Хадуб ГIали машгьурлъун вуго пасихIав поэт хIисабалдаги. Жеги шагIирасул асаразул хасаб тIехь бахъун гьечIо. Аваразул революциялда цебесеб адабияталда жаниб Этил ГIалицаги хасаб бакI ккола. 

Кьохъа МухӀамад:
Кьохъа МухIамад (1868—1941)
СалтIаса гочун вачIун, Кьохь чIарав мискинчи КъурамухIамадие гьавун вуго вукIинесев поэт. Балугълъуде вахарав МухIамад ун вуго цин Бакуялде, хадуб гIурус рахъалде (Нижний Новгородалде) мухьдахъ хIалтIизе. ГIумруялъул хIалбихьи бугев, цIодорав хIалтIухъанлъун цеве чIола гьев жиндирго асаразулъ. Месед-гIарацалъ ханлъи гьабулеб тIекъаб социалияб гIумруялъул гIузраби къватIир чIвазарурал руго шагIирасул гIемерисел кучIдул. 

Инхелоса Къурбан:
Инхелоса Къурбан (1870—1934)
Къурбан гьавуна Инхело росулъ (гьанжесеб Болъихъ районалда) мискинчи ГIалиханил хъизаналда. КочIое гьунар загьирлъана гьитIинго, мутагIиллъун цIалулеб мехалъ. Йокьарай ясги рес бугесе кьун, гьелдаса рокьиги бичичIого, чIужу ячинчIого херлъула поэт. ШагIирасул гIемерал кучТдул руго гьеб каранлъ судилеб хутIараб рокьул бицарал. Поэтас хъвана сатирикиял, тIекъаб дуниял тIаса рехун бачIараб эркенлъи беццарал ва гьеб бахъарал кIодо гьарурал асаралги. 

ЦӀадаса ХӀамзат:
ХӀамзат ЦӀадаса (; 1877 - 1951), магIарулазул шагӀир, Дагъистаналъул АССРалъул Халкъияв шагӀир (1934), публицист ва сиясатчи. Гьев гьавуна 1877 соналъул 9 августалда Хунзахъ мухъалъул ЦІада росулъ - хвана 1951 соналъул 11 июналда МахӀачхъалаялда. 
ГIумрудул баян.
Гьев гьитIинго бесдаллъана, эмен хведал гьесул 7 сон букIана, гьитIинго камуна эбелги. Гьев цIалана мадрасаялда ва лъабго соналъ хIалтIана имамлъун ЦIада росулъ. 1917—1919 соназ хIалтIана Хунзахъ мухъалъул шаргIияб махIкамаялда. 1921—1922 хIалтIана «БагIарал мугIрул» джаридаталъул бетIерав мухбирлъун, гьениб загьирлъана ХӀамзатил шагIирчиясул гьунарги.
Адабият.
ТIоцебесеб кечI "ГIалибегил гьве" хъвана I4 сон барав ХӀамзатица. Гьес жиндирго шигIрабазулъ махсаруялдалъун хъватIир чIвазарулаан доб заманаялъ рилъанхъун рукIарал гIадатал, бечедал бегавулазул, ричарухъабазул, муллабазул гIумру-яшав. Гьесул шигIрабазул тIоцебесеб мажмугI "ГIадатазул жул" къватIибе биччана 1934 соналъ. Гьебго соналъ гьесие щвана тIоцебе Дагъистаналъул АССРалъул Халкъияв шагӀирасул цIар - щапакъатги.

Хандакъалъул гъазават:
Хандакъалъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة الخندق), Гьижра гьабун хадуб щуабилеб соналъул шаввалалъ букIана хандакъалъул гъазават.
Гьеб гъазаваталде капурзаби рахъинариялъе сабаблъун ккана Бану Назир тухумалъул церехъаби. Бану Назир тухумалъул жугьутIазул къокъа ана Маккаялъул мушрикуназухъе ва гьел ахIана Аллагьасул Расуласулгун рагъ гьабиялде. 

Имам ГъазимухӀамад:
Имам Гъази-МухӀамад () — Генуса имам Гъази-МухӀамадил тарихалдасан макъсуд буго гьес капурзабазулгун рагъги гьабун дагъистаналъул ва чачаналъул бусурбабазда гьоркьоб динул-ислам кинаб къагӀидаялда билълъанхъизе гьабулеб букӀарабали лъай.
Гьeв кӀудияв Аллагьасул вали, кӀудияв диналъул мужадид, бусурбабазул бахӀарчияв, гӀелмияв имам, Дагъистаналъул Генуб росулъ загьирлъараб гвангъараб шаригӀаталъул ва тӀарикъаталъул нур, ахирги жив бацӀцӀадаб нияталда гӀурусазда данде вагъулаго шагьидлъун хварав.
Гьесул тарих данде гьабизе цохӀого цо Генуса ХӀасанилав-дибир ургъун вуго. Гьес хъван буго гьаб багьа тӀадегӀанаб баянаб тарих. Гьев живгоги Генуса устар, шайих ГӀабдуллагь-хӀажиясул заманалда вукӀарав чи вуго. Амма нижеда жиб лъалареб гӀиллаялъе гӀоло гьесул гьaб багьа тӀадегӀанаб тӀехьалъул йа тӀаралъи-мукъадиматниги йа ахир-хатиматго гуреб имамасул гъазаватазулги ва хасго гъосул халил шагьидлъиялъул хӀакъалъулъги хъван бажарун гьечӀо.
Ялъуни гьеб данде гьабун тӀубазегӀан живго хун ун ватизе ккола. Ялъуни данде гьабулеб заманаялда цо щибниги гӀиллаялдалъун живго хвeзегӀан тӀубазе гьабун бажаричӀого букӀине бегьула.
Гьаб соналъул – 1369-леб гьижрияб – авалалда, дица генуса ГӀалил ГӀабдуллагьан абулев, лъикӀав, хутӀаразул хутӀарав, иман щулияв, жиндаса баракат щолев гӀалимчи, гьев имамасул цебесеб наслуялъул чи, гьесда ГьаракӀуниб кьезеги гьабун, босун гьениб ккун дица гьеб кинабго насху гьабун хъвана, ГьаракӀуниса дир гӀагарал чагӀазул цояв, нижер дибир жакъасев ГьаракӀунив вугев нижер кӀудияв имам, ва дир устарасул Пахрудин-апандиясул кваранаб квер Хабсури абулев чиясул кумекалдалъун. 

Жамалудин Гъазигъумукъи:
Жамалудин Гъазигъумукъи
"Саййид Жамалудин ал-ХIусайни ал-Къибуди ал-Гъазигъумухъи ад Дагъистаниян" хъвала гьесул хIакъалъулъ тарихалъул тIахьазда. Гьавуна Жамалудин 1792 (1788) соналъ Гъазигъумекив. Хвана Стамбулалда 1866 соналъ. Гьев вукIана, Дагъистаналда гуребги, бусурбабазул улкабаздаги цIар рагIарав, накъшубандияб тIарикъаталъул устар, жамгIияв хIаракатчи, кIудияв гIалим. Гьесул эмен Макъабуттаца жиндаса бажарараб гьабуна доб заманалда рекъон васасе лъикIаб лъай щвеялъе. ЛъикIаб лъай-гIелму щвана Жамалудиние Гъуме-кибги, Кавказалдаги, ГIусманиязул ракьалдаги. Щвана гьесие кьучIаб лъайги. ЛъикI лъалаан турказул, персазул, гIараб ва Дагъистаналъул чанги мацIал. Лъалаан гIараб адабият, мантIикъ, фикъгьи ва гь. ц.. Гъазигъумекдерил Аслан-ханасул хъулухъалда гьесул иш тIубалев чилъун-гицин хIалтIана гьев гIолохъанаб мехалда. ГIемер заман иналдего гьеб хIалтIи рехун тана Жамалудиница ва, тIарикъаталдеги лъугьун, тIуванго диналде вуссана. 
КIудияб асар гьабуна Жамалудиние 20-50-абилел соназ кIудияв гIалим, устар МухIамад Ярагъиясулгун (1771–1839) ккараб лъай-хъваялъ. Хадубккун гьес накъшубандияб тIарикъаталъе ижазаги кьуна Жамалудинихъе. Жамалудин-шейхас тIарикъаталъул нухде тIоритIана имам ГъазимухIамад, имам Шамил. Гьез кутакалда хIурмат гьабулаан жидерго мугIалим, шейх Жамалудинил. Доб Кавказалъул рагъул соназда Имаматалъул Диваналде гъоркье унел гIалимзабазул кьерулъ вукIана Жамалудинги. Шамил имамас гьабулеб ишалъулъ кидаго гIакълу цIехолаан жиндирго шейхасда. Гьеб гуребги, гьезда гьоркьоб гIагарлъиги букIана. Имамат биххаралдаса нахъе 1861 соналда Жамалудин-шейх Стамбулалде гочана. 

Эрдогъан, Ражаб ТӀайип:
Ражаб ТIайип Эрдогъан яги Реджеп ТIайип Эрдоган (, 1954 c.) — Турциялъул премьер-министр (2003 соналдасан байбихьун), исламияб ритІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъан. 
Биография.
ГІолохъанал сонал.
Ражаб ТIайип Эрдогъан гьавуна 1954 соналъул 26 февралалъ истамбулалъул Бейоглу мухъалъул Къасымпаша абулеб бакІалда, чІегІер ралъдал рагІалда, ралъдал хъаравуласул хъизаналда. Турказул «Миллиет» абулеб казияталъул баяназда рекъон, жиндирго цо кІалъа-басаялда Эрдогъаница бицана, гьесул хъизан ГІачІаристаналдаса Ризеялде рачІарал ругоян. ГІолохъанлъуда гьес шагьаралъул хІинкъи гьечІел къватІазда рукІана лимонадал ва булкаби ричулев. 1965 соналъ Эрдогъаница лъугІизабуна Пийале Паша абулеб байбихьул школа ва 1973 соналъ Истамбулалда бугеб динияб имамзабазул ва хатІибзабазул лицей. Эйюп абулеб лицеялда экзаменги кьун диплом щвана.
1976 соналъ гьев лъугьана Истамбулалъул Бейоглу абулеб мухъалда гІолохъанаб халкъияб хвасаргьабиялъул партиялъул председателлъун. 1978 соналъ гьес лъадилъун ячана Эмине Гюльбаран. 1980 сон щвезегІан Эрдогъан хІалтІана истамбулалъул транспортазул организациязда. 1980 соналъул 12 сентябралъ пачалихъалда лъугьана рагъулаб инкъилаб ва киналниги сиясатиял партиял гьукъун рукІана. 1981 соналъ гьес лъугІизабуна Мармара Университеталъул икътисадалъул ва бича-хисиялъул гІелмабазул факультет.
1984 соналда Ражаб ТІайип Эрдогъан лъугьана Бейоглуялда лъикІлъиялъул партиялъул бутІаялъул председателлъун,ва 1985 соналъ — партиялъул истамбулалъул бутІаялъул председателлъун, гьединго партиялъул советалъул тІадегІанав гІахьалчилъун. Гьесул сиясатиял балагьиязе кІудияб асар гьабуна «сиясатияб ислам» абулеб партия гІуцІцІарав Нежметтин Эрбаканица.
Сиясатияб хъулухъ.
1994 соналъ Истамбулалъул мэрлъун вищана. 1996 соналъ ЛъикІлъи гьабиялъул Партиялъ гІахьаллъи гьабуна исламияб цолъи гьабиялда, кинго рагъул инкъилабалдаса хадуб 1997 соналъ гьеб гьукъана, живго Эрдогъан 4 моцІги цІан туснахъ гьавуна, халкъазда гьоркьоб рагъ-муч багъаризабулеллъун хІукуматалъ рикІкІарал пикрабазе гІоло.
2001 соналъул июлалда Эрдогъаница гІуцІцІана РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия, 2002 соналъ парламенталъулал рищиязда жиб бергьараб. Туснахъ гьавун вукІиналъ Эрдогъание квал-квал гьабуна премьер-министрлъун вачІине, кинго ГІиракъалда данде рагъ байбихьидал, АЦШялдехун гьетІараб турказул тІадчагІаз изну кьуна пачалихъалъул аслиял законал хисизе ва гьелдалъун Эрдогъан вачІана правительствоялъул бетІералде. Турциялъ хІукму гьабуна жиндирго рагъул къуватал рехизе, аслияб куцалда курдаз гІумру гьабулеб ГІиракъалъул шималияб рахъалде. Эрдогъан ккола Турция Евроцолъиялде лъугьиналъул рахъ кколевлъун.
2009 соналъ гІахьаллъана Давосалда букІараб Дунялалъулго икътисадалъул данделъиялда, гьениб гьесде кутакалда гьужум гьабуна жугьутІазул президент ШимгІон Пересица, ФилистІиналда данде ГІизраилалъ гьабулеб рагъул рахъги ккун..

Туркал-месхетинал:
Туркал-месхетинал ( ; ; ; ) Гуржиялъул бищун кӀудияб миллат ккола.
Би гьекъон гӀорцӀуларев, бетӀер сверарав ИстӀалинил хӀай букӀана 1944 соналда буртиял, ингушал, балкарал, калмыкал, карачаевал, Крымалъул татарал, туркал-месхетинал ватӀан тун къватӀире къотӀи. 

Таяммум:
Таяммум (гIараб мацIалда تيمم‎) ккола кIиябго квералдеги гьумералдеги ракь щвезе гьаби. Гьеб таяммум гьабула какие чуризе, яги черх чуризе лъим батичIеб мехалъ, ялъуни гьеб лъимги букIун, лъим хIалтIизабизе бегьулеб гьечIони. Масала: какие чуриялъул яги паризаяб черх чуриялъул лагаялда лъим хъвазе бегьулареб бугони.
Таяммум гьабизе бегьизе ккани буго лъабго сабаб:
Таяммумалъул щуго рукну буго:
Гьаб щуябго рукнуялъул цонигияб камуни, ялъуни тартиб цIуничIони, таяммум бегьуларо.
Сапаралда вугев яги рокъов вугев чиясда лъим жиндие щолареблъи якъинго лъанани, кигIан тIалаб гьабуниги, гьев чияс лъим тIалаб гьабизе кколаро ва лъимги тIалаб гьабичIогун таяммумги гьабун как бала. ТIалабги гьабун, лъим батилин ракIалде кканани, гьес лъим тIалаб гьабизе ккола. Лъим тIалаб гьабила, какие гIуж щун хадуб. Какие гIуж щвезегIан лъим тIалабги гьабун лъим батичIони, гьелъ гIей гьабуларо. Лъим тIалаб гьабизе цоги чи вакил гьавизеги бегьула. ГIемераб жамагIаталъ цо божарав чи витIун танани, гьелъги гIей гьабула. Цо пасикъав чияс бицани цо бакIги бихьизе гьабун, гьениб лъим бугилан, гьес бицараб хабаралда божизе тIадаб гьечIо, ай гьенивеги инчIогун жинцаго тIалаб гьабиялда гIейги гьабун, таяммум гьабизе бегьула. Гьеб лъим тIалаб гьабулаго тIоцебе байбихьила жиндирго цадахъ бугеб къайиялде жаниве валагьиялдаса, хадуб цадахъ ругел гьалмагълъиялда гьикъила, гьезухъги батичIони, жив вугеб бакI битIараб, мегIер-кIкIал гьечIеб бакI батани, ункъабго рахъалде балагьила живго вугеб бакIалдасан. МегIеркIкIал бугеб бакI бугони, жив свердизе ккола, ялъуни цо борхатаб бакIалде вахина жинда аскIобегIан бугеб. Лъим тIалаб гьабун свердулаго, жиндаго ялъуни боцIи-малалда хIинкъани, ялъуни гьеб тIалаб гьабиялдалъун какил гIуж унеб бугони, гьедин сверизе. 

МагӀарулазул кицаби ва абиял:
МагӀарулазул кицаби ва абиял ва бицанкӀаби
ЧІчӀ.
ЧIчIанагIан кIанцIизе кколебилан абурабила гIанкIица.

ЦӀумадисезул гьаракь:
ЦIумадисезул гьаракь () , ЦIумада районалъул газета (19347).

Ралъад:
Ралъад — Дунялалъул океаналъул бутӀа, цӀамгӀалаб лъимги жаниб бугеб лъелмес, ракъдаллъиялъ яги лъекьаб рельефалъул борхалъиялъ батӀа гьабураб. Дунялалъул океаналдаса батӀалъи гьабула гьединго гьидрологиял, метеорологиял ва климатиялги низамаздалъун, жидее сабаблъун ралъадазул океаназде данде ккун ракъдадегӀан рукӀинги, рагьараб бутӀагун гӀурхъи лъураб хурхен букӀиналъ лъел хӀинццаб хис-бас букӀинги. Ралъадал цоцадаса ратӀа гьарула гьезул флораялда ва фаунаялда рекъон; ралъадазе сипат-суратаб буго эндемикал рукӀин.

Ахихъан (газета):
Ахихъан, Унсоколо районалъулаб газета (1937).

БагӀараб цӀва (газета):
БагIараб цIва (), газета. Шамилил районалъул администрация ва редакциялъул захIматалъулаб коллективалъул совет (1931).

Бакълъалалуз нур (газета):
Бакълъалалуз нур , газета. Гумбет районалъул Администрация, "Бакълъулазул нур" газеталъул редакциялъул хIалтIухъ абалул коллектив (1965) (1992: "Вождасул васиятал")
Гумбет районалъул администрациялъул газетаялде гьанжесеб цIар буго "Гумбет"

ГодекӀан (газета):
ГодекIан: Казбек районалъул халкъияб газета (2006г).

Гъуниб (газета):
Гъуниб () , Гъуниб районалъул газета (1923) (1997: "ЦIияб канлъи")

Заман:

Заман (магӀарулазул газета):
Заман (), ГІахьвалал районалъулаб газета (1933)

Заман (турказул газета):
Заман (), турказул газета (1986).

ЗахӀматалъе рецц (газета):
ЗахIматалъе рецц () , ЦIунтIа районалъулаб газета (1957).

ЗахӀматалъул байрахъ (газета):
ЗахIматалъул байрахъ (), ЛьаратIа районалъулаб газета (1951).

НасихӀат (газета):
НасихIат (), ритIухълъи ва гьудуллъи цIуниялъул газета (1991).Хасавюрт шагьаралъул,ва гьединго Хасавюрт мухъалъул магӏарулазул жамгӏияб казият,бахъизе байбихьана 1991 соналъ.

Росдал захӀматчи (газета):
Росдал захIматчи (), газета, Хунзахъ районалъул администрация ва редакциялъул захIматалъулаб коллектив (1925).

Церехун (газета):
Церехун (), Хьаргаби районалъулаб газета (1951)

ЦӀияб заман (газета):
ЦIияб заман (), ЧIарада районалъул газета (1937).

ЦӀияб нухдасан (газета):
ЦIияб нухдасан (), Леваша районалъул газета (1925).

ЦӀоралъул магӀарулал (газета):
ЦIоралъул магIарулал (), Закатала районалъул магIарулазул газета (1993).

Чапар (газета):
Чапар (), Казбек районалъул газета (1933).

Абу Айюб аль-Ансари:
Абу Аюб ал-Ансари (гIараб мацIалда أبو أيوب الأنصاري). 
Гьав асхIабасда цIар буго "Халид ибн Зайд ибн Кулайб", ва гьав ккола Бану Наджар абураб къабилаялдаса. Гьесул тIокIцIар буго Абу Аюб. 
ТIадегIанав Аллагьас Магърибгун, Машрикъалда гьесул цIар тIобитIизабуна ва халкъалда гьоркьоб гьесул къадру-къимат тIадегIан гьабуна. Гьеб гуребги, Аллагьас гьесул рукъ тIаса бищана, гьижра гьабун вачIунев Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) рещтIунеб бакIлъунги.
Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) Абу Аюбил рокъов рещтIиналъул бицунеб къиссаялъул, кигIан гьеб такрарлъаниги, берцинлъи ва гIащикълъи гурони букIунаро.
Бичасул авараг (жинда ссвалат салам лъеяв) Мадинаялде щвараб мехалъ, кинавниги сафаралдаса вачIунев чи кIодо гьавуларев гIадин, лъикIаб куцалда дандчIвай гьабун, кIодо гьавуна гьев Мадинаялъул агьлуялъ.
Гьесул ахирисеб гъазават букIана, МугIавиятил заманаялъ, гьесул вас Язидил бетIерлъиялда гъоркь, КъустIантIиния (Стамбул) рагьизе гьабураб гъазават. Гьеб мехалъ Абу Аюб вукIана ункъогоялде гIумру бахарав херав чи. Кин бугониги херлъиялъ гьев, Язидил байрахъалда гъоркь аскаралде лъугьиналдаса ва гумузда рекIун унел боялгун цадахъ, гъазаваталде вахъиналдаса нахъе чIвачIо.
Бусcурбабаца Абу Аюбил васият тIубан, тущманасда дандеги рагъун, КъустIантIиниялде щвезегIанги ваччун, гьес абухъе вукъана Абу Аюб. 

Къуръан:
Къуръа́н (  — "аль-К̣ъур’а̄н ") — ккола ТIадегIанав Аллагьасул калам, жиндилъ мугIжизат бугеб, ва жибги рещтIараб жиндир лагъ ва аварагзабазул бищунго ахирисев МухIаммад аварагасда ( "жинда Аллагьасул цIоб рахIмат лъеяв"). 
Ва гьеб Къуръанги жиб Аллагьас цIунараб буго хисизабиялдаса, тIадцIикIизабиялдаса ва камизабиялдаса. Аллагьас абулеб буго хирияб Къуръаналда(Къуръан, 15:9):
Къуръан буго аварагас жал рацIадал асхIабзабазда жиб малъараб, жибги данд бакIарараб Абубакр асхIабас, ГIумар асхIабасул ишараялдалъун. ГIусман асхIабас жибги хъвараб, ва жинда тIад тIубанго умматги рекъараб.
Хирияб Къуръан буго TIадегIанав Аллагьас жиндие вокьулев МухIаммад Аварагасда рештIинабураб тIехь, гьелдалъун жинца гIадамал жагьиллъиялъул бецIлъиялдаса иманалъул нуралде рачине, куфру-ширкалъул, зулму-хIалалъул, талихI къосиналъул нухдаса гьел хвасар гьаризе.
Къуръан букӀана аварагасдасан лъазабун ва къаламалъ хъван асхӀабзабаз. Аллагьас гьеб ЖабрагӀил малаикасдасан рештӀинабуна МухӀаммадихъе . Ва гьеб рештӀула букӀана 23 (жеги битӀун 22 соналъ, 610 соналдасан 632 соналде щвезегӀан.) соналъ, тӀоцебесеб вахӀьюги букӀана аварагасул 40 сон бугеб мехалъ, Лайлатул-Къадралъ (Рамазан моцӀ).
Къуръан хӀакъалъулъ руго гӀемерал гӀелмиял хӀалтӀаби, бусурбабаз гьарурал гурониги капураз гьаруралги. Бищунго кӀудияб ва гӀаммабги камилабгилъун рикӀкӀуна Жалал ад-Дин ас-СуйутӀияс (1455—1505) хъвараб, «Къуръаналъул гӀелмабазул камиллъи»-абураб тӀехь.
Къуръан, исламалъул догматикаялде рекъон, — буго:
Цо-цо исламиял пачалихъазда бусурбабазул гӀадат - суннатгун Къуръан буго Къануналъул аслу, динияб рахъалдасанги, гражданскияб ва уголовнияб рахъаздасанги.

Сура Ал-Бакъара:
Гьаб cура тIубанго Мадиналда рештIине гьабураб буго, гьалда жаниб кIинусиялда ункъоялда анкьго аят буго.
Ал-Бакъара буго Къуръаналда жаниб бищунго кІудияб сура.

Имам Шамил:
Имам Шамил нилъеда лъала Кавказалда, ва батIи-батIиял хасго бусурбабазул улкабазда цIар рагIарав, рагъул ва пачалихъалъул бажари бугев, гIакъилав бетIер ва сиясатчи вукIин.
Амма киназдаго лъалеб гуро гьесул умумул шал ва киса рукIаралали, хъванги гьечIо.
ГьоцIдерица бицуна Гьидалъа биде вахъун жодохъе вачIанила Денгав абурав чи, гьев вукъунги гьенивго вуго, Денгал нохъойилан абулеб бакIги буго. Денгал вас МухIамад гьенив гьавурав, гIурав, ГьоцIалъа ккана ГIашилтIа (Унсоколо мухъалъул) росулъе.
Гьениб гьес гьабула хъизан. Лъадилъун йачула гьебго росулъа Бахту-меседу абурай лъикIаб тухумалъул яс. ГIашилтIаса гьел уна Генуре. Генуб гьавула гьезие вас ГIали. Гьев ГIали унтарав загIипав вас вукIун вуго, гьесда цIар хисула Шамил абун. Гьеб мехалъ гьев вас Шамил гIунила сахав, зурбаяв гIолохъанчи. Гьев вуго вукIинесев Дагъистаналъулги, Кавказалъулго, дунялалдаго, хасго бусурбан хIукумтазда ва Россиялда цIар рагIарав пачаликъалъул бетIер, дунялалда цIар рагIарав бодул бетӏер.
Гьев Гьидалъа умумузул вукIин баян гьабула гьесул эбелалъул гIагарав чи (вацгIал) ГIашилтIаса Шагьав Шамилица Гьидалъе хъвараб ва цойгидалги кагътаз. 

ГӀазиз Несин:
ГIазиз Несин (), турказул хъвадарухьан.

Демирташ Жейхун:
Демирташ Жейхун ), турказул хъвадарухьан.

Хьаргабиса ГьитӀинав ТӀалхӀат:
Хьаргабиса ГьитIинав ТIалхIат (1884 – 1984)
Гьеб цIаралда тIолго магIаруллъиялда машгьурлъана Урдашил МухIаммадил вас ТIалхIат. ТIалхIат гьавуна гIага-шагарго 1884-абилеб соналъ. Гьесул эмен вукIана гIодове виччарав, жиндирго рукъалъул магIишатги гьабун чIарав, гIаммал гIадамаздаса ватIа вахъичIев чи. ТIоцебе инсуца малъана ТIалхIатида иман, ислам ва Къуръан цIализе. Хадув росдал мадрасаялде витIана. Гьелдаса хадуб, доб заманаялъул киналго мутагIилзабазул гIадаб букIана ТIалхIатилги яшав. БатIи-батIиял росабалъе хьвадун, цIи-цIиял мугIалимзаби цIехон, ракъи – къечалъухъ балагьичIого, дунялиял умуразде кIвар кьечIого, тIалаб гьабулаан лъай. Гьедин гIемерал соназ хьвадун вуго ТIалхIатги. Бищунго гIемер гьев цIалун вуго, магIарулъиялъго жиндир адаб-хIурмат гьабулев, машгьурав гIалимчи Къудукьа СагIидида цеве.
Росулъе вуссун хадуса ТIалхIатица кIиго соналъ дибирлъи гьабуна. Гьелдаса хадуб мажгит-мадраса къазегIан (1936 сон) мударислъун вукIана. ЦохIого цо мажгитал къаялда къокълъичIо коммунистаз дин чIунтизабизеян гьабулеб хIалтIи. Киса-кирего гIалимзаби, ккун, туснахъ гьаризе лъугьана. Гьоркьоб хутIичIо Хьаргаби росуги. ХIуригат бахъилелде цебеги, гIалимзабазул цIар бугеб росу букIиналъ, гьелде цIакъ кIудияб ишан босана НКВД-ялъ. Жанир лъун тIагIаралги ккана, нахъе риччаралги ккана. ГьитIинав ТIалхIатги Гъунив туснахъалда жанив тIамун вукIана 1937-абилеб соналъ. Амма, гIунтIизабизе гIайиб батичIого лъаларо, жидерго план тIубан букIиналъ лъаларо, чанго моцIидасан къватIиве виччана. Виччалагоги лъазабунила гьесда, дин гьабуни, цIидасан жанив тIамизе вугилан. Гьеб мехалде гIумрудул 53 сон бугев ТIалхIатие кIудияб батIалъиго букIун батиларо щиб кканиги, тIадежоялъе киналго гIалимзабиги ккун унел рукIиндал. Жинца малъулеб букIараб гIелму гьес гьор-кьоб къотIизе течIо. Нахъа хъаравуллъи чIезабун букIаниги, бакI-бакIалде ун малъана гьес гьеб. 

ХӀуриет (газета):
ХӀуриет (), Турциялъул газета.

Гьигьалъа ХӀажимухӀамад ХӀусейнияв:
Гьигьалъа ХIажимухIамад ХIусейнияв (1835 - 1935)
АнцIила ичIабилеб гIасруялъул ахиралда, ва къоабилелъул авалалда МагIарулазда дин исламалъул балъголъаби мухIканго, камилго, гIатIидго лъазариялда, халкъалъе мустахIикъаб рухIаният ва жамгIиябгун напсияб тарбия кьеялда тIад машгъуллъун, ракI бацIцIадго, кIудияб пайдаяб хIасилалдалъун хIалтIулев вукIарав гIалимчи, динияв хIаракатчи, шагIир, таржумачи, катиб ккола "Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас ХIажимухIаммад ХIусейнияв". 
Цо къарну гIумруялъул нахъа тана гьес 1835 соналъ гьавурав гьев хвана 1935 соналъ. Сверухъ ругел росабалъ гьев лъалаан МухIамаддибир абураб цIаралда гъоркь. Диниял ва шигIриял асаразда хадуб гьес хъван батула цин Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас МухIаммадин, цин Агъвалиса ХIусейнияв МухIаммадилан.
Гьелъин цо-цоязда гьел асарал хъварал чагIи батIи-батIиял ругиланги кколеб. МухIамад хIакъикъаталда гьавуна ва гIуна Гьигьалъ росулъ. Хьизан гьабун санал индал гьев жиндирго инсул букIараб ахикье Агъваливе вахъуна, гьениб минаги бан, магIишат гьабизе лъугьуна. Гьенив гьев хунги вуго, вукъунги вуго. Агъвали росдал авалалда буго гьесул хобалда тIад гьабураб, бусурбабаз зиярат гьабулеб хIужраги.
Жиндирго цIаралда ХIусейинияв абун тIаде жубаялъе гIилла ккола, гьесие жив МухIаммад аварагасул (с.т.гI.в.) яс ФатIиматил вас ХIусейнил кьибилалъул вукIин загьир гьабизе бокьи, ай жив сайидазул вукIин. ХIакъикъаталда гьеб гьединги букIун буго. Гьигьалъ росулъа гIолохъанав гIелмияв хIалтIухъан Шамхалдибир ГIисаевасул баяназда рекъон, гьесин абуни кьочIчIое босун буго Шамил имамасул дурц ГIабдурахIманил вас Шамилица гIуцIараб жиндир тухумалъул силсилат. 1721 соналъ Гъазигъумекдерил хан квер гьечIев Сурхайица лезгиназул Курах росулъ къадилъун тIамун вуго Мазамма абурав чи. Гьесул вас, гъумекиса тIарикъаталъул устар Джамалудинил вацгIал, ГъазимухIаммад Гьигьалъе гочун вуго, анцIила микьабилеб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда. МухIканал чIванкъотIарал сонал чIезариIзе захIмат буго. Гьелъие гъваридаб цIех-рех къваригIуна, гьеб жеги гьабун гьечIо. ГъазимухIаммад, Жамалудин устарго гIадин, кколев вуго ХIусейнил микьабилеб наслуялъул вакил. Гьеб сиясиялда чIезабун буго.
Шай ГъазимухIаммад жиндирго ватIаналде гочинчIого Гьигьалъе гочарав? Гьеб суалалъе жаваб кьезе захIмат буго. ГIелмуялда. хадув вачIун ватизеги бегьула, гьединал батIи-батIиял миллатазул гIадамал лъай босизе батIияб росулъе гочин доб заманалда тIибитIараб иш букIана. ЧIамалазул жамагIаталда жанир рукIана Хъварщиса Загъаласда цадахъ Дагъистаналда машгьурал гIалимзаби. Гьезухъе цIализе рачIунел рукIун руго, жидерго росулъ лъикIал мугIалимзаби, гIалимзаби ругониги, батIи-батIиял миллатазул вакилзаби.
Кин бугониги ГъазимухIамадил къисмат бухьараб буго Гьигьалъ росдада. 

Хунзахъа КӀудияв ХӀажи:
Хунзахъа КIудияв ХIажи (1872 - ). Абулмуслимил наслуялъул гIалимчи.
Хунзахъа Ражабил ГIумарил вас Ражаб-хIажи гьавуна гIага-шагарго 1872 соналъ ГIалимчулал абулеб тухумалда. ГIалимчулалин гьесул тухумалда абиялъе гIилла ккола Абумуслим-шайих вачIаравго, гьес бачIараб гIелмуги тIахьалги цIалун, гIелму босарал гIемерал гIалимзаби гьесул тухумалъул рукIин.
Эмен хун хутIарав гьитIинав ХIажи, гIелмуги умумуздасан бачIараб рухIияб бечелъиги щвечIого хIутIилин хIинкъун, эбел ГIумарил ГIаишатица гьитIинго гIелмуялъул нухде вуссинавун вуго. Анлъго сон барав вас эбелалъ витIула умумузул кьолбол гьобол ГIумар абун кIудияв гIалимчиясухъе цIализе БуцIраве.
Абумуслим щайихасдасан бачIараб гIелму инсуца васасухъе кьолаго, ХIажил умумул гьоркьоса кьотIизе течIого гIелму цIаларал гIалимзаби рукIана. ХIажи вукIун вуго инсул рахъалъан 15-абилев гIалимчи. Гьесул эмен хехго хун вуго. Гьесул рукIана кIиго васги кIиго ясги: МухIаммад, Гъайирбег, Хадижат, ПатIимат.
Гьесул умумуздасан рачIарал тIахьазда хъвараб тарихалдасан буго гьадинаб хъвайхъвагIай: «Дагъистаналде ислам бачIинелде цебе, нижер кIудияв эмен, жиндир зара бацIцIадав, кафураб заманалда гьезул гIалим ватана. Абумуслим вачIана, ислам къабул гьабуна. ТIоцебе иманги лъун гьев жаниве вачана жиндиралда цун рукъзал кьуна, масжид бана. Абумуслимида цадахъ йикIарай гьесул яц жиндирго васасе чIужулъун ячана. Биги гьанги жубана Абумуслимил тайпаялъул, гьесул нухда хьвадулел умумул нижер лъугьана. АнцIила щуго гIалим наслуялда вахъана, щунусиялде гIагарун тIахьал гьезул ратана. Гьезул щибав гIелмуялде гурони валагьичIо, гIелму тун хьвадаразул магIишатги билълъинчIо. Мисриялде, Шамалде ун гIелму тIалаб гьабуна, гьениса тIахьал росун тадрис гьабун цIалана. Гьезул цIар Аль-гIуламау ГIалимчулал аль-аварию" аль-хунзахийю аль-тIалтIию абун тIибитIана». 

Сура ТӀа Гьа:
Сура ТІа Гьа буго Маккаялда жиб рештӀине гьабураб, жинда жаниб нусиялда лъебералда щуго аят бугеб.
Гьаб сураталъул аслияб мурад буго диналъул аслаби рицин ва гьел рацӀцӀад гьари. Аллагь вукӀин чӀезабиялъул далилал рицингун цадахъ гьев Аллагь жив цогояв вукӀин гьесие гӀахьалав чи гьечӀеблъиги бицунеб буго. Аварагзабазул ва гьел ритӀиялъул хӀикматги бицунеб буго. Ахират букӀин, хӀисаб мизан ва жазаъ букӀиналъулги бицунеб буго.
Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагас Аллагьасе гьабулеб гӀибадаталъулъ яхӀ бахъи, жиндие гьабулеб къварилъи ва заралалда сабро гьаби бицулеб буго. Жинда тӀад къараб рисалат тӀубазе гьабун, Аллагь цо гьавун, гьесие гӀибадат бацӀцӀад гьабиялда уммат ахӀана хирияв аварагас, амма гьесда тӀад къан букӀинчӀо хӀал-зулму гьабун гӀадамал исламияб диналде ахӀизе.
Сураталда жаниб лъикӀго гӀатӀид гьабун бицунеб буго жив Аллагь вуго абун хьвадулев вукӀарав пиргӀавнил ва гьесул къавмалъул. Муса авараг ТӀадегӀанав Аллагьасда кӀалъаялъул, гьесда рисалат тӀад къаялъул ва Мусалги пиргӀавнилги бахӀс бицун буго.
Адам аварагасул къисаялда бакка-бахъи гьабун буго, инсанасул ракӀ хӀинкъулеб хӀалалъ къиямасеб къоялъул ва гьелъул захӀмалъабазул бицун буго:. Гьеб къиямасеб къоялъ хӀисаб мизан гьабун Аллагьасда мутӀигӀаб халкъ алжаналда иналъул, Аллагьасда гӀасилъарал гьев жидер БетӀергьан вукӀиналда инкар ккураб халкъ жужахӀалда иналъулги бицун буго.
Сураталда цӀар лъун буго «сурату ТӀа-гьа»- абун. Гьеб ТӀагьа абураб цӀарги Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасул цӀараздаса цо цӀар буго. Гьеб хирияв аварагасул цӀаралдалъун сурат байбихьиялда жанибги аварагасул ракӀ парахат гьаби буго. Мушриказул къварилъабазда сабро гьабизе гьесие квер бакъи гьабиги буго. 
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 7 аят.

Аллагьасул берцинал цӀарал:
Аллагьасул берцинал цІарал (гІараб мацІалда أسماء الله الحسنى ) - ккола ТІадегІанав Аллагьас Къуръаналда рещтІун яги МухІаммад аварагас хІадисалдалъун нилъеда рицарал Аллагьасул рецц-бакъалъул, хІамд-санаалъул, Аллагь ТІадегІан гьавиялъул цІарал. Аллагьасда ва Гьесул цІаразда релъараб щибго ва кинабниги цІар гьечІо, гьезул камилаб, рагІа-ракьанде щвараб мурадгун-магІна цохІо Вати ТІадав Аллагьасда гурони лъаларо. Гьелда иман лъун, божизе тІадаб буго ва дугІа гьабулелъул гьел цІараздалъун Аллагьасде ахІи байги беццараб буго. 
Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цІаралги руго, Гьесда гурого хІакъикъат лъаларел рикІкІун хІал кІоларел гІемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тІадегІанал цІаралги руго.

Иман:
Иман (гIараб мацIалда إيمان‎), диналъул тIоцIебесеб аслу. 
Иманалъул анлъго рукну буго. Гьезул цонигиялда ракI чIезабичIони, гьев чи бусурманчи вукIунаро, ахираталдаги гьесие абадияб гIазабгIакъубаги букIуна.
"ТIоцебесеб" – Аллагьасда ракI чIезаби; "кIиабилеб" – Гьесул малаикзабазда ракI чIезаби; "лъабабилеб" – Гьесул тIухьдузда ракI чIезаби; "ункъабилеб" – Гьесул илчизабазда ракI чIезаби; "щуабилеб" – Къиямасеб къоялда ракI чIезаби; "анлъабилеб" – Гьесул къадаралда ракI чIезаби, лъикIаб букIа квешаб букIа кинабго Аллагьасул рахъалдаса бугилан абун.
Аллагьасда ракI чIезаби.
Аллагьасда кинха ракI чIезабилеб. Аллагьасда ракI чIезабула Гьесие къого тIадаб, къого букIине рес гьечIел, цо дурусаб сифат бугилан абун.
Аллагьасе рукIине тIадал къоялго сифатал: Ватизе тIалъи, авал гьечIолъи, ахир гьечIолъи, сундего хIажалъуларев вукIин, сундаго релъунгутIи, жив цо вукIин, сундуего хIалкIолъи, кинабго бокьи, кинабго лъай, даимаб чIаголъи, кIалъай, кинабго рагIи, кинабго бихьи, сундаго хIал кIолевлъун вукIин, кинабго бокьулевлъун вукIин, кинабго лъалевлъун вукIин, даим чIагоявлъун вукIин, кIалъалевлъун вукIин, кинабго рагIулевлъун вукIин, кинабго бихьулевлъун вукIин.
Гьал къоялго сифатал ккола гIакълуялъги хIакъаб диналъги Аллагьасе рукIин тIад гьарулел Аллагьасул аслиял сифатал.
Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цIаралги руго, Гьесда гурого хIакъикъат лъаларел рикIкIун хIал кIоларел гIемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тIадегIанал цIаралги руго.
Аллагьасул малаикзабада ракI чIезаби.
Аллагьасул малаикзабазда кин ракI чIезабилеб. Малаикзабазда ракI чIезабила гIаммаб куцалдаги, цIарцIар ккунги, Къуръан-хIадисалъ абухъе, гьел рукIин хIакъаб бугилан абун.
ГIаммаб куцалда малаикзабазда ракI чIезаби: Дур ракI чIезе ккола Аллагьасул малаикзаби рукIиналда нуралдаса рижарал, рацIцIадал, хириял, Аллагьасул амруялдаса лахIзаталъ таруларел, амру гьабурабщинаб жо гьабулел, Аллагь рехсон чIалгIунарел, жидер рикIкIен Аллагь гуресда лъаларел, кваналарел, гьекъоларел, кьижуларел, бихьинлъицIулъи гьечIел, зобракь цIурал, хвезеги ругел, хун хадуса тIадеги рахъинаризе ругел, Аллагьасул лагъзал гьел ругилан абун.
Аллагьасул тIухьдузда ракI чIезаби.
Аллагьасул тIухьдузда кин ракI чIезабилеб. Дур ракI чIезе ккола Аллагьасул рахъалдасан (вахIю) Жабраил малаикас русулазухъе тIахьал, тIанчал, хъарщал рещтIанилан. Гьезул бищун аслиял тIахьал ункъго руго: Таврат – Мусахъе, Забур – Давудихъе, Инжил – ГIисахъе, Къуръан – МухIаммадихъе рештIарал ругилан абун.
Аллагьасул тIухьдуз халкъалда малъула хIакъаб дин, инсан дунялалда хьвадизе кколеб битIараб нух. Къуръан ккола Аллагьасул ахирисеб тIехь, цересел тIахьазул кинабго магIнаги жаниб лъураб, къиямасеб къо чIезегIан лъидаго хисизабизеги кIолареб Аллагьасул бищунго кIудияб мугIжизат.
Аллагьасул илчизабазда ракI чIезаби.
Аллагьасул русулазда (илчизабазда) кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьас гIадамазда гьоркьоса тIасаги рищун, жидехъе вахIюги рещтIун, халкъ Аллагьасул диналде ахIизе ритIарал Аллагьасул бищунго хириял лагъзал гьел ругилан абун. Гьезул тIоцевесев Адам ккола, ахирисев МухIаммад ккола. Цересел русулал хассал бакIазде, хассал гIадамазде, хассаб заманалда ритIарал рукIана, МухIаммад Авараг тIолабго халкъалъухъе, киналго бакIазде къиямасеб къо чIезегIан витIарав ахирисев Аварагги расулги ккола.
ЦIарцIар ккун ракI чIезабизе кколел аварагзаби руго гьал Къуръаналда цIарал рехсарал аварагзаби: Адам, Идрис, НухI, Гьуд, СалихI, Ибрагьим, ЛутI, ИсмагIил, ИсхIакъ, ЯгIкъуб, Юсуф, ШугIайб, Аюб, Зулькифли, Муса, Гьарун, Сулайман, Давуд, Ильяс, АльясагI, Юнус, Закаря, ЯхIя, ГIиса, МухIаммад, киназдаго Аллагьасул салат салам лъеги.
Аллагьас халкъалдаса тIасаги рищарал, жидехъе вахIюги рещтIарал, халкъалъухъе гьеб щвезабизе тIадги къарал Гьесул хассал лагъзадерида "илчизабиян (русулал)" абула. Гьединго тIаса рищарал ва вахIюги рещтIарал, гьеб халкъалъухъе щвезабизе тIад къачIел Гьесул лагъзал "аварагзаби (анбияъал)" ккола. Илчизаби гьединго аварагзабилъунги ккола. Гьезул мухIканаб рикIкIен Аллагьасда лъала. Цоцояз 124 азарго авараг вукIанинги абула, ва гьезул 313 илчизаби рукIанинги абула.
Къиямасеб къоялда ракI чIезаби.
Къиямасеб къоялда кин ракI чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола хвараб къоялдаса байбихьун хабалъ хIисаб-суал гьабиги, къиямасеб къоялъ халкъ тIаде бахъинабиги, Исрафилас Суралъе пуйги, махIшаралда халкъ данде гьабиги, гьезул гIамал бихьун гьенир гIетIулъ тIерхьинги (хассал гIадамал хутIун), Аллагьас хIисаб-суал гьабиги, квараниса квегIиса гIамал хъварал кагътал кьейги, лъикIал квешал гIамалал цIадирабазда лъейги, шафагIатги, сиратIги, жужахIги, гьелда жанир ругел гIазабал гIакъубабиги, алжанги, гьелда жанир ругел нигIматалги, хIавз-кавсарги, ва гьел гурел цогидалги Къуръан-хIадисалъ бицухъе хIакъаб бугилан абун, гьениб хIакъаб гурого жо букIунарелъул. Ахираталда хвел абураб жоги букIунаро, гьеб абадияб, тIаса ин гьечIеб рукъ буго.
Аллагьасул къадаралда ракI чIезаби.
Аллагьасул къадаралда ракI кин чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола гьаб гIаламалда кколеб щинаб жо, лъикIаб букIа квешаб букIа, кинабго жо Аллагьасул бокьиирадаталда рекъон, азалалдаго Жинда лъараб, Жинца къадар гьабураб куцалда кколеб бугилан абун. Амма инсанасухъ ихтияр буго, я лъикIаб, я квешаб тIаса бищизе. Аллагьас лъикIабквешаб тIаса бищизе инсанасе гIакълуги кьуна, гьесде лъикIаб гьабизе, квешаб тезе, нух малъизе аварагзабиги ритIана, тIухьдулги рещтIана, лъикIаб гьабурасе ахираталда букIунеб киридаражаялъулги бицана, квешаб гьабуни гьесие букIунеб гIазабгIакъубаялъулги бицана. Гьединлъидал, лъикIаб гьабурасдаса Аллагь разилъула, квешаб гьабурасда Аллагьасул ццин бахъуна.
Иманалъул пайдаби.
Аллагьас инсанасе кьурал нигIматазул бищунго кIудияб нигIматлъун ккола хIакъаб иман лъей. Иман гьечIев капурчиясдаса талихI къараб жо дунялалъул рухIчIаголъабазда жаниб щибниги гьечIо. Цогидал рухIчIаголъабазул унтиги, балагьги, гIазабги, талихI къейги хвараб къоялъго тIаса уна, иман гьечIев капурчиясул абуни, хIакъикъияб унтиги, балагьги, гIазабги, талихIкъейги хвараб къоялда байбихьула ва абадиялъ тIаса инчIого хутIула. 

Малаик:
Малаик (гIараб мацIалда ملاك)
ЦIарцIар ккун малаикзабазда ракI кин чIезабилеб. Дуца ракI чIезабизе ккола Аллагьасул гьал хадур рехсарал малаикзаби рукIиналда. Жабраил – вахIюгун вачIунев; Микаил – ризкъаби рикьулев; Исрапил – Суралъе пулев; ГIизраил – рухIал росулев. Гьал руго чIахIиял малаикзаби. Гьединго ракI чIезабизе ккола, инсанасул гIамал хъвалел Ракъиб-ГIатид, хабалъ хIисабсуал гьабулел Мункар-Накир, алжанжужахI хьихьизе тарал, ГIаршалда сверун тIаваф гьабулел, ГIарш баччулел ва гьел гурелги цогидал малаикзаби рукIиналдаги.
Дуда малаикзаби рукIин сундалъун лъалеб? Гьел рукIин лъала КъуръанхIадисалъ бицун, Къуръан-хIадисалда хIакъаб гурого жо букIунарелъул. 
Бадруялъул гъазаваталда загьирлъана чIахIиял мугIжизатал. Хирияв аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв") цебесеб къоялъго рихьизаруна мушрикунал чIвазе ругел бакIал, бусурбабазе бергьенлъи щвезе бугиланги бицана; БетIергьанас азарго малаикги витIун бусурбабазе квербакъана; асхIабзабазда жидеца кьабилалде чанги капурчиясул бетIер тIаса къотIулеб бихьана, ай малаикзабаз кьабун ва гь.ц. Бусурбабазул дугIаялъе жавабги гьабун, тIоцебесеб хIалбихьиялда аскIоб, лъабго нухалъ капурзабаздаса дагьал ругел бусурбабазе, гIицIго гьезул ракI парахалъизе рещтIинарурал малаикзаби. Щайгурелъул бергьенлъи Аллагьас кьола, малаикзаби – сабабал ккола, бергьенлъи букIинабизе гьезда жидедаго кIоларо. 

Бадруялъул гъазават:
Бадруялъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة بدر)
Бадруялъул дарсал.
Бадруялъул гъазават ккелалде бусурбаби къватIире рахъиналъе сабаблъун букIана къурайшиязул Шамалдаса бачIунеб караваналда тIад кверщел гьабизе бокьи.
Гьеб букIана бусурбабазде данде рагъулел капурзабазул боцIиялда бетIерлъи гьабизе бугеб ихтияралда рекъон ва бусурбабазухъа бахъун араб яги Маккаялда тезе ккараб боцIиялъул бакIалда букIине гьабураб сапар. Хадубккун БетIергьанас гьеб сверизабуна жеги тIадегIанаб амруялде. Ай Аллагьасул нухда дагIват гьабиялде ва дин тIибитIизабиялде.
Гъазават гьабилелде, нилъеда бихьулеб буго, Аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв") асхIабзабазулгун мушавара (гIакълу дандбай) гьабураб куц. Жидер хIакъалъулъ вахIю бачIинчIел киналниги ишазулъ ТIагьаяс (жинда ссалат-салам лъеяв) асхIабзабазулгун гIакълу дандбалаан.
Гьелъие гIоло бусурбаби тIадрекъана киналниги, жидер хIакъалъулъ Къуръан-хIадисазулъ хIукму бачIинчIел ишазулъ, мушавара гьабизе ккей шаргIияб кьучI букIиналда. Бадруялде мушрикуналгун рагъизе иналде Абубакр-асхIабасулгун ГIумар-асхIабасул рахъалъан разияб жаваб щваниги, гьелдаги гIей гьабичIого, ансаразул пикру гьикъана Аварагас ("жинда ссалат-салам лъеяв").
Гьелъул хIикматги букIана ТIагьаясе ансарияз, Мадинаялда жанив гьев вугони, цIунизе къотIи гьабун букIин гIакъабаталда.
Расуласе ("жинда ссалат-салам лъеяв") лъазе къваригIун букIана гьеб къотIиги ккунищ гьел чIолел ялъуни гьезул кидаго исламги Аварагги ("жинда ссалат-салам лъеяв") цIунизе БетIергьанасе гьабураб къотIийищ бугебали. Ансарияз кидаго БетIергьанасе ва Гьесул Расуласе ("жинда ссалат-салам лъеяв") мутIигIлъизе хIадурал жал рукIин лъазабуна. 

УхӀудалъул гъазават:
УхIудалъул гъазават (гIараб мацIалда غزوة أحد)

Аллагь:
Аллагь () - Жиндие вати, вукІин тІадав, киналниги рецц-бакъазе Жив мустахІикъав, кинабниги махлукъат Жинца бижарав, Жив гурого тІокІав лагълъи гьабизе кколев чт гьечІев ТІадегІанав халкъалъул магІбуд, БетІергьан.
Аллагьасда ракI чIезаби.
Аллагьасда кинха ракI чIезабилеб. Аллагьасда ракI чIезабула Гьесие къого тIадаб, къого букIине рес гьечIел, цо дурусаб сифат бугилан абун.
Аллагьасе рукIине тIадал къоялго сифатал: Ватизе тIалъи, авал гьечIолъи, ахир гьечIолъи, сундего хIажалъуларев вукIин, сундаго релъунгутIи, жив цо вукIин, сундуего хIалкIолъи, кинабго бокьи, кинабго лъай, даимаб чIаголъи, кIалъай, кинабго рагIи, кинабго бихьи, сундаго хIал кIолевлъун вукIин, кинабго бокьулевлъун вукIин, кинабго лъалевлъун вукIин, даим чIагоявлъун вукIин, кIалъалевлъун вукIин, кинабго рагIулевлъун вукIин, кинабго бихьулевлъун вукIин.
Гьал къоялго сифатал ккола гIакълуялъги хIакъаб диналъги Аллагьасе рукIин тIад гьарулел Аллагьасул аслиял сифатал. Гьал гурелги Аллагьасул 99 берцинал цIаралги руго, Гьесда гурого хIакъикъат лъаларел рикIкIун хIал кIоларел гIемерал камилал сифаталги руго Гьесул, тIадегIанал цIаралги руго.
Аллагьасе рукIине ресго гьечIел сифатал: ВатунгутIи, авал букIин, ахир букIин, сундехун бугониги релъенлъи гьаби, сунде бугониги хIажалъи, жив цо гьечIолъи, гIажизлъи, бокьунгутIи, лъай гьечIольи, хвей, кIалъангутIи, рагIунгутIи, бихьунгутIи, сунданиги хIал кIоларев гIажизавлъун вукIин, щибниги бокьуларевлъун вукIин, щибниги жо лъаларевлъун вукIин, чIагояв гьечIолъи, кIалъаларевлъун вукIин, щибниги жо рагIуларевлъун вукIин, щибниги жо бихьуларевлъун вукIин.
Гьал киналго сифатаздаса Аллагь вацIцIадав вуго. Гьал гIунгутIабаздаса Аллагь вацIцIадав вукIин гIакълиял хIужабазги чIезабула, хIакъаб диналъги бицуна. Гьал гурелги ТIадегIанав Аллагьасул камиллъиялда, кIодолъиялда, тIадегIанлъиялда данде кколареб щинаб жоялдаса Аллагь вацIцIадав вуго. Аллагь хисуларо, Гьесие заманабиги хисуларо, Гьес заманаби хисизарула, Гьесие бакI, заман, рахъ гьечIо, вагъари, чIей, ватIалъи, хурхи, лугбал рукIин, бутIабаздаса гIуцIи, бутIабазде викьи гIадал ва гьел гурелги рижарал жалазул киналго гIаламатаздаса вацIцIадав вуго Аллагь. Аллагьасул хIакъалъулъ кинаб сипат сурат ракIалде бачIаниги гьелдаги релъарав гьечIо ТIадегIанав Аллагь. Гьев цо вуго заталъулъги, сифатазулъги, ишазулъги. Гьесул бугеб хIакъикъат, кIодолъи, камиллъиялда Жив гурого щивниги нахъ гIунтIуларо. Аллагь дунялалда вихьуларо, ахираталда муъминзабазда вихьула.
Гьесул бихьи, рагIи, лъай, хIалкIолъи, чIаголъи, кIалъай ва цогидал киналго сифаталги церегосел авал гьечIел нилъер сифатазда кинабгIаги рахъалъ релъенлъи гьабуларел руго.
Аллагьасе цо дурусаб сифатги буго, гьеб ккола Жиндие гьабизе бокьараб жо гьабиги, гьабизе бокьичIеб жо гьабичIого тейги.
Аллагь вукIин сундалъун чIезабулебин абуни, гьаб нилъеда сверун гIажаибаб, хIикматаб ва камилаб куцалъ бижун бугеб тIолабго гIаламалъ чIезабула. СагIаталъ бицуна гьеб гьабураб устар вукIин, машинасамолеталъ бицуна гьеб ургъарав инженер (конструктор) вукIин. Зоб, ракь, бакъ, моцI, цIваби, мугIрул, гIорал, ралъадал, гIадамал, хIайванал, хурдул, атомалдаса бахъараб галактикабазде гIунтIун кинабго жоялъ бицуна гьеб бижарав, гьелъул низам гIуцIцIарав, гьеб хьвадизабулев, гьеб ц1унулев Аллагь вукIин. Гьадинаб гIаламги бихьулеб букIаго Аллагь вукIиналда божуларев чи ккола жиндирго гIакълу жинцаго гьереси гьабулев, гьелдаса пайда босуларев чи. 

Ислам:
Ислам ( - "Аль-Ислам"; ) - монотеизмалъулаб, ибрагьимияб гӀаламалъул дин. «Ислам»-абураб рагӀиялъул таржама гьабизе бегьула «мунго Аллагьасе мутӀигӀав гьави», «мутӀигӀлъи», (Аллагьасул къануназухъ) «гӀенекки» . ГӀараб мацӀалда «ислам»-абураб рагӀи буго «сах-саламатго вукӀине», «хвасарлъизе», «цӀунун хутӀизе», «эркенав вукӀизе»-абурал рагӀабазул магӀна кьолеб سلم глаголалдасан лъугӀараб предметияб цӀар. ШаргӀияб терминологиялда ислам буго цохӀого-цо вугев Аллагьасда иман лъей, Гьесие мутӀигӀлъи, Гьес хӀарам гьабуралдаса инкар гьаби, Гьес хӀалал гьабураб -къабул гьаби; гьединго политеизмалдаса ва ширкалдаса камилаб инкар гьаби.
Тарихалда Исламалъе кьучӀ лъураб заман рикӀкӀуна VII гӀасру МухӀаммад аварагас дагӀват гьабизе байбихьараб мех. Амма Исламалъул гӀакъидаялда рекъон киналго цере рукӀарал аварагзаби ва расулал Муса авараг вукӀа, ГӀиса авараг вукӀа, рукӀана батӀи-батӀиял миллатазул, халкъазул гӀадамазухъе хӀакъаб дин - Исламги босун рачӀун, гьезда тавхӀид къабулабизе рачӀун. Амма заман унщинахъе, гӀадамаца жедехъе щвараб дин хисизабулеб букӀана, гӀемерал бидгӀаби журан, гьитӀинабги, кӀудиябги ширк гьабун, цӀидасан хъанчазе гьабулеб букӀараб лъагълъи-гӀибадат гьабизе лъугьун, тӀадежоялъе Мукъадасал тӀахьазда хиса-баси гьабун. МухӀаммадин абуни , гьев вуго Исламалъул ахирисев авараг, жиндихъ ТӀадегӀанас Къуръан вахӀью гьабурав.
Ислам къабулабуралщиназда абула бусурманалин. Динияб мацӀ — классикияб гӀараб. БатӀи-батӀиял къиматазда рекъон, дунялалда руго 1,2-1,3 миллиардалдаса 1,57 млрдалда вахарав бусурманчи (ай, дунялалъул киналго гӀадамаздасан 22,74 %). Исламияб уммат буго 120-ялдасан цӀикӀкӀун пачалихъалда гӀумру гьабулеб, амма гӀемерисел бусурбаби руго Магърибияб, Къилабияб ва Къилабгун-Машрикъияб Азиялда ва Шималияб Африкаялда. Гьеб 120 пачалихъалда гьоркьоса 35-ялда бусурбабазул бутӀа бащалъиялдасан цӀикӀкӀун буго, 28 улкаялда абуни, Ислам буго пачалихъияб дин, гьезда гьоркьо — Египет, СагӀудиязул ГӀарабия, Марокко, Кувейт, Иран, ГӀиракъ, Пакистан ва цогидал.
Диналъул аслаби.
Аллагьасул дин гIуцIун буго лъабго аслияб бутIаялдаса. 
Иман.
Иман – диналъул тIоцIебесеб аслу.
Ислам.
Ислам – диналъул кIиабилеб аслу.
Ислам абураб рагIиялъул хIакъаб дин абураб магIнаги букIуна. Гьеб магIна босани гьелъ жанире рачуна иманалъул анлъабго рукнуги, исламалъул киналго аслабиги, тIолабго шаригIатги. Гьаниб нилъеца исламалъул хассаб магIнаялъул бицен гьабила.
Ислам гIуцIараб буго щуго аслуялдаса:
ИхIсан.
ИхIсан – диналъул лъабабилеб аслу

ИхӀсан:
Ихсан (гIараб мацIалда احسان ), диналъул лъабабилеб аслу.
ИхIсан ккола дуца дурго БетIергьанасе лагълъи гьаби дуда Гьев вихьулев гIадин, дуда Гьев вихьичIониги, Гьесда мун вихьулев вугелъул. Гьединаб хIалалде инсан вачIине ккани, кидаго Аллагь рехсон, Аллагь ракIалда чIезавун черхалъул гьава-нафсалда данде къеркьон, батIи-батIиял гIибадат тIагIат гьабиялда тIад чIей гьабун киналдаго инсан куцалеб тарбият букIине ккола. Гьеб тарбияталда тасаввуфилан яги тIарикъатилан абула. Гьеб тарбият кьезе инсанасе рухIияв устарги чара гьечIого къваригIуна. Гьеб тарбият гьечIони инсанасул иманги исламги, жиндир хIакъикъатги гьечIеб цIараллъун хутIула. Гьеб тарбият тIадаб букIиналъе нугIлъи гьабулел гIемерал Къуръаналъул аяталги Аварагасул хIадисалги руго, гьелда агьлусуннаталъул киналго хIакъал имамзабиги гIалимзабиги тIад рекъарал руго. 

Шагьадат:
Шагьадат (; ) — цо гурони гьечIев, вати тIадав Аллагьасда божи ва МухІаммад авараг Аллагьас халкъалде дин босун витIарав илчи вукIиналда божи. Гьединго шагьада абураб рагIи бачIуна шагьид абураб магIнаялдаги, ай диналъе гIоло къеркьо хварав чи абураб.
Къокъаб куцалда шагьадаталъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула ракІ чІун, лъан, хІакълъунго жиндие лагълъи гьабизе кколеб щибго гьечІоян, цо вати тІадав Аллагь гурого, ва дица нугIлъи гьабула, хIакълъунго МухІаммад  — Аллагьасул халкъалда дин малъизе витIарав авараг вукIиналда». ШигIияз битIулеб шагьадат батIа бахъула суннияз битIулелдаса, тIаде жубараб «"ва ГIалийюн Валийю Ллагь"» - абураб рагIиялъ, ай "ва дица нугIлъи гьабула ГIали Аллагьасул вали вукIиналда" - абураб. Шагьадат битIи ккола инсанас исламияб дин босиялъе бищун аслияб шартIлъун. Исламалда жаниб шагьадат битIарав чиясул би тIей хIарамаб буго.
Исламалъул рукну.
Шагьадат рикIкIуна тIоцебесеб ва аслияб рукнулъун исламалъул щуябго рукнуялдаса (бл. исламалъул щуябго рукну). Гьелда жаниб буго исламалъул кIиябго аслияб тIадкъай, ТIадегIанав Аллагь цо гьави (тавхІид) ва МухІаммад авараг Аллагьасул халкъалде витIарав чапар вукIиналда божи. Бусурбабаз шагьадат битIула, гIемераб бакIалда ва къойида жаниб чанго нусго нухалъ. ГIага-шагарго гьеб букIуна щибаб дугIаялъулъ.
Шагьадаталъул магІна.
Къокъаб куцалда шагьадаталъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула, Аллагь тун батIияв жиндие лагълъи гьабулеб жо гьечIо ва дица нугIлъи гьабула, МухІаммад  — Аллагьасул авараг вукIиналда». Цодагь гIатIидго ва камилго гьелъул магIна бачIуна гьадин: «Дица нугІлъи гьабула ракІ чІун, лъан, хІакълъунго жиндие лагълъи гьабизе кколеб щибго гьечІоян, цо вати тІадав Аллагь гурого, ва дица нугIлъи гьабула, хIакълъунго МухІаммад  — Аллагьасул халкъалда дин малъизе ва кинабниги инсаният къоселалъул бецIлъиялдаса исламалъул нуралде тIоритIизе витIарав авараг вукIиналда»
Ислам боси.
Капурав чи исламалде вачIине кканани, бищун цебе гьесда тIадаб буго шагьадат битIизе. Шагьадат битIилалда цебе бараб какги, ккурал кIалалги, гьабураб кинаб бугониги исламалъ тIад къарал гIибадаталги, капурав чиясдаса къабул гьаруларо. Гьелдалъун бичIчIула, хIакълъунго шагьадат букIин, исламалъул чIахIиял рукнабаздаса цояблъун ва гьезул аслулъун.

Къелеса ГӀали:
Къелеса ГIали
Гьединал гIалимзабаздаса щаклъи гьечIого кколаан бергьарав гIалим, кIудияв жамгIияв хIаракатчи, халкъалда гьоркьоб жиндир цIар машгьурав Къелеса ГIалиги. 
Гьев гьавураб заманалъул тарих мухIканго лъазе кIвечIо, хIисаб гьабураб мехалъ гьеб кколеб буго гьижрияб тарихалъул 11-абилеб гIасруялъул байбихьи. Гьев гьавун вуго Къелдерил жамгIияталде гъорлъе унеб Ругъелда росулъ. ГIалил ин- суда цIар букIун буго ХIусен. ЧIахIиязул биценалда рекъон, ГIали гьитIинав гIолохъанчи вукIаго, гIагараб росуги тун, ун вуго гIелму тIалаб гьабизе ва, Дагъистаналъул гIемер росабалъе щун, доб заманаялъ машгьурал гIалимзабазда цеве цIалун вуго.

Как:
Как шка() - ккола Исламалъул кӀиабилеб рукну ("как бай").
Шагьадат тӀубан хадуб Исламалъул кӀиабилеб рукну буго как бай. Как абула рагӀабаздасаги, гӀамалаздасаги данде гьабураб, нияталдалъун байбихьулеб, салам кьеялдалъун лъугӀулеб Аллагьасе гьабулеб хассаб гӀибадаталда.
Нужеда лъай, нужедаги дидаги Аллагь гурхӀаял, как баялдаги, жамагӀат гьабиялдаги тӀад чӀей буго киналниги лъикӀлъабазе аслу, даража борхиялъеги, баракат гӀемерлъиялъеги нух, мунагьал чуриялъеги, балагьал рорхиялъиги сабаб.
Аллагьасдаса хӀинкъи (такъва) щола гьел каказда тӀад чӀей гьабиялдалъун ва гьеб такъваги дин камиллъиялъе аслу буго. Дин камиллъиялъ гьев чи нахъе чӀвала къабихӀал пишабаздаса ва мунагьал гьариялдаса.
Как балеб агьлу ругеб бакӀалдаса балагьал нахъе чӀвала, гьеб как тарал чагӀазде балагьал рещтӀулеб гӀадин. Дуца абуге диналъул вац дица как балеб бугин, цогидазул дица кӀвар гьабиларин абун. Нагагь балагь рештӀани гьеб лъикӀасдаги квешасдаги гӀамлъула. Гьелъие гӀиллаги буго - лъикӀал гӀадамаз амру-нагью гьабичӀого тей ва Аллагьасе гӀоло квешлъи гьабулел гӀадамал рикӀкӀад гьарунгутӀи.
Гьанибе щвезегӀан какилги какичуриялъулги хӀакъалъулъ рехсараб жо ккола фаризаяб, тӀадаб цонигияб камуни как бегьулареб. Гьезул цониги жоги камизабун бараб как цӀидасан базе кколеб. Гьаб фаризаяб жоги тун суннатаб жоялде ирга щоларо. Гьелдаса хадуб какилги какие чуриялъулги гӀемерал суннаталги руго, адабалги руго, жал камуни как бегьулеб, амма какил камилаб кириги щоларел, МухІаммад аварагасул шапагӀатги щолареб алжаналъул тӀадегӀанал даражабиги щоларел. Ай гьесие гьал жал щоларо гьел суннатал жалги камизарун как банани. Парз тӀубан хадуса гьел суннаталги лъазаризе ккола, сордо къоялда жанир ралел суннатал какалги лъазаризе ккола. ХӀузуралда хушугӀалда Аллагьги ракӀалде щун, цӀалулеб жоялъул магӀнаги бичӀун как бай, гьебги ккола какил рухӀ.
Какил бугеб кӀвар.
Как ккола исламияб диналъул хӀуби, къиямасеб къоялъги Аллагьас тӀоцебе какалъул хӀакъалъулъ гьикъизе буго. Рукну-шартӀ тӀубан как барав чиясе Аллагьас алжан кьезе къотӀи гьабуна, бачӀев чиясе къотӀи гьабичӀо. Как тезе ихтияр гьечӀо гӀакълуги, рухӀги чорхолъ бугев цониги бусурманачиясе, цохӀо хӀайз-нифасалда ругел руччабазе хутӀун. Как тей цо-цо гӀалимзабаз чи чӀваялдасаги кӀудияб мунагь кколилан абулеб буго. Анкьго сон баралдаса нахъе лъималазда как малъизе тӀадаб буго. Камилго как барав чи, гьелъ квешал, мункарал, къабихӀал ишаздаса цӀунула. Как бегьизе ккани цӀунизе ккола какил шурутӀалги, арканалги. Цониги гьелъул шартӀ, яги рукну камунани как малъуларо, цӀидасан базеги, бецӀизеги ккола.
Какил шурутӀал.
Какил шурутӀал абула какилъе лъугьиналдего хӀадурунги рукӀине кколел, как лъугӀизегӀан даимлъизеги кколел ишазда. Гьелги щуго руго: ХӀадасалдаса рацӀцӀалъи, нажасалдаса рацӀцӀалъи, черх бахчи, какил гӀуж щвей, къиблаялде вуссин.
ТӀоцебесеб шартӀ.
ТӀоцебесеб шартӀ – хӀадасалдаса вацӀцӀалъи. ХӀадас кӀиго батӀияб буго: гьитӀинаб хӀадас – какие чури биххи, кӀудияб хӀадас черх чуризе тӀалъи. Каки чуриялъулги ва черх чуриялъулги гьединго руго шурутӀал Каки чури ва гьединго черх чури бегьизе ккани цӀунизе ккола гьеб кӀиялъулго шурутӀалги. Цониги гьезул шартӀ камунани гьел малъуларо.
Каки чури биххула ункъо ж оялдалъун: цебесеб яги нахъисеб рахъалдаса (ай гӀавраталдаса) щиб бугониги къватӀибе бачӀиналдалъун (мани хутӀун), махӀрамиял гурел бихьиназулги руччабазулги гьоркьоб пардав гьечӀого тӀом цоцазде хъваялдалъун, макьица ккуни, гӀакълу тӀаса ани, квералъул жаниса рахъ гӀавраталда хъванани. Гьел гьитӀинал хӀадасаздаса рацӀцӀалъула каки чуриялдалъун. Каки чуриялъул анлъго фарз буго. Цониги камуни каки чури малъуларо.
Какие чури биххарав чиясе хӀарамлъула: Къуръаналда квер хъвай; гьеб кодоб боси (амма Къуръан рекӀехъе цӀализе хӀарамлъуларо); как бай; КагӀба рукъалда сверун тӀаваф гьаби.
Черх чуризе т Ӏалъула бихьиназдаги руччабаздаги мани бачӀани, жинсияб хурхен гьабуни, хвани. Гьединго чӀужугӀаданалда черх чуризе тӀалъула хӀайзнифасалдаса яцӀцӀалъун хадусаги, лъимер гьабун хадусаги.
КӀудияб хӀадасалдаса рацӀцӀалъула черх чуриялдалъун. Черх чуриялъул кӀиго фаризаяб жо буго: 1. Ният гьаби: «Дица ният гьабуна черх чуриялъул фарз тӀобитӀизе» – абун. Ният гьабиги черх чуризе байбихьиги цадахъ ккезабизе ккола. 2. Черхалъул рас, малъ, тӀом – кинабго бакӀалде лъимги щвезабун черх чуриги.
Мани бачӀун яги жинсияб хурхен гьабун черх чуризе тӀалъарав чиясда дж унуб абула. Джунубасе хӀарамлъула: Какие чури биххарав чиясе хӀарамлъулел жал; Къуръан цӀали (рекӀехъ бугониги); мажгиталъув чӀей.
ХӀайзалда яги нифасалда йигей чӀужугӀаданалъе хӀарамлъула джунубасе хӀарамлъулел щинал жалги ва гьединго кӀал кквейги, жинсияб хурхен гьабиги, цӀинуялдаса накабазде щвезегӀан черхалъул гьоркьоблъиялда росасда квер хъвазе тезеги, ва жинцаго гьесда черхалъул гьеб бакӀ хъвазабизеги тӀадаб черх чури гьабизегӀан. Амма хӀайз яги нифас къотӀаралдаса кӀал кквезе хӀарамлъуларо гьелъие черх чурун гьечӀониги.
КӀиабилеб шартӀ.
КӀиабилеб шартӀ – нажасалдаса рацӀцӀалъи буго. Как балев чиясул черхги ретӀелги как балеб бакӀги нажасаб жоялдаса бацӀцӀад букӀине ккола. Нажасаб жолъун рикӀкӀуна кинабго хвараб хӀайван, инсанги, ччугӀаги, гарцӀги хутун. Ва гьединго болъон, гьой, сундул бугониги кӀуш, гъиз, би, лагӀараб жо, хьверд, рецӀ, гӀаракъи. Нажасаб жоялдаса рацӀцӀалъи гьабула гьеб нажасаб жоялъул махӀ, кьер, тӀагӀам тӀаса унедухъ бацӀцӀадаб лъеца чурани. Какие чури, черх чури, нажаслъи тӀаса инаби кинабго бацӀцӀадаб лъеца гьабула, лъим щвечӀони таяммум гьабула.
Лъабабилеб шартӀ.
Лъабабилеб шартӀ – черх бахчи. Бихьинчиясул какилъ цӀинуялдаги накабаздаги гьоркьоб бугеб бакӀ бахчун букӀине ккола, къула ворхулаго цӀинуялдаса гъоркьехун яги накабаздаса тӀадехун бихьинчисул черхалъул щибниги бакӀ загьирлъулеб бугони как малъуларо. ЧӀужугӀаданалъул гьумерги квералги тун хутӀараб кинабго бахчун букӀине ккола, чӀужугӀаданалъул цониги рас, керен, габур, махӀаби, квералъул сагӀат къалеб бакӀ бихьулеб хӀалалъ бараб как малъуларо.
Ункъабилеб шартӀ.
Ункъабилеб шартӀ – къиблаялдехун вуссин буго. Как байбихьаралдаса лъугӀизегӀан къиблаядехун как балев чиясул керен буссун букӀине ккола. Къиблаги мажгитазде ун лъалел чагӀазда цӀехон лъазабизе ккола.
Щуабилеб шартӀ.
Щуабилеб шартӀ – какил гӀуж щвей. Щибаб къойил щуцӀул как базе тӀалъула. Рогьалилги, къалъулги, бакъанилги, маркӀачӀулги, боголилги. ГӀуж щвелалде цо лахӀзаталъ цебе бухьаниги как малъуларо. ГӀуж борчӀани как бецӀизе ккола. Щибаб какил гӀужазул авалги ахирги букӀуна гьелги рузнамабаздаса лъазаризе кӀола.
Какил рукнаби.
Какил рукнабилан абула гьелъул аслиял бутӀабазда, гьезул цониги камунани как малъуларо, гьелги анцӀила лъабго руго:
Как батӀул гьабулел пишаби.
Как батӀуллъула какил цере рехсарал цониги шартӀал яги рукнаби камуни; хӀацӀу гуреб батӀияб жо къулчӀани; Аллагь рехсей, Къуръан цӀали, дугӀа гьаби гуреб жоялдалъун кӀиго хӀарп загьирлъани, яги магӀна бугеб цо хӀарп загьирлъани; тӀатӀалаго лъабго кӀудияб багъари гьабуни (масала, лъабцӀул квер яги хӀетӀе багъаризабуни); какие чури биххани; гӀаврат загьирлъани; какил ният хисани яги гьелда шаклъи ккани; велъиялдалъун, гӀодиялдалъун яги угьдиялдалъун кӀиго хӀарп загьирлъани; къиблаялдехун мугъ сверани; купруялде ани.

ЗакагӀат:
ЗакагІат () — щибав бусурманчиясда тIадаблъун исламалъ гьабураб магъало, лъагIалида жаниб бугеб боцIудаса жиб бахъулеб ва мискинал, пакъирал ва хIажатал гIадамазе жиб кьолеб. ЗакагІат — исламалъул рукнабазул цояб.
Исламалъул лъабабилеб рукнулъун кколеб закагІат бахъиялъ мискин-пакъирзаби роххизарула, бусурбабазда гьоркьоб вацлъи цIикIкIинабула, гIадамазда гьоркьоса мискинлъи тIагIинабула, закагІат бахъарав чи гьелъ къарумлъиялдаса вацIцIад гьавула, гьесул боцIцIуда баракат лъола, гьесул боцIцIи цIубазабула, гьесул боцIцIи гьалаклъиялдаса цIунула.
Закат бахъичIев чиясул месед-гIарац къиямасеб къоялъ цIадабеги рехун махх цIадаб багIаризабулеб гIадин багIаризеги гьабун гьев чиясул нодоялда, гьумералда, хьибилазда, мугъалда цузабун гьесул тIом бухIизабула. ЗакагІат бахъичIев чи, гьесул гIи-боцIи къиямасеб къоялъ бищун чIахIиял хIайваназдеги сверун халкъалъул хIисаб-суал гьабун бахъинегIан гьез хIатIикь мерхьун лъурдул тункун гIазабгIакъубаялда вукIуна. Гьесул закат бахъичIеб гIарацмесед чIахIиял загьруял борхьаздеги сверун гьесда габунир жемула. Гьедин абулеб буго Къуран-хІадисалъ.
Гьединлъидал даранбазар гьабулел, ролъ, пурчІина, цIоросоролъ ва гь. ц. мугьал рекьулел, цIибил бакIарулел, гІарцул хиса-баси гьарулел, рокъоб месед-гІарац ("серебро") бугел гIадамаз, лъазабизе ккола бахъулеб закагІаталъул къадар, закагІат бахъизе кколел боцIул тайпаби, закат кьезе кколел мискинпакъирзаби. Суннатаб садакъаялдаса меседил мугIрул садакъаде рикьиялдасаги цо диргьам (гъурущ) закагІаталъул бахъи кири цIикIкIараб буго. Суннатаб садакъаялъулги бицун хIалго кIолареб хиралъи буго, закат бахъун хадуса суннатаб садакъа гIемер гьабизе гIамал гьабизе ккола. 
Закатул фитІри.
КІал биччаялъул закат тIалъиялъе буго ункъо шартI:
Жинца закат бахъила жиндасаги жинца нафакъа кьезе кколел чагIаздасаги. Закаталъе бахъила цо сахI жив вугеб шагьаралда я росулъ лъагIалица гIемерисеб мехалъ кваналеб жоялдасан. Гьеб сахIги гIиракъалъул роценалдалъун щуго ратIалги, ратIалъул лъабил бутIаги ккола, ай гьеб ккола гьоркьохъел кверал ругев чиясул ункъго дангъура, гIага-шагарго 2 кг 400 гр.
Закаталъе бахъулеб жоялъул шартIги буго ролъ батаниги, цогидаб батаниги, бацIцIадаб, гIайиб гьечIеб, хIапара бачIеб, кьер-махI хисичIеб букIин. Гьединго закаталъе бахъулеб жо мугь букIин, закаталъе ханжу, чед бахъун гIоларо.
КIал биччаялъул закат тIалъула Рамазан моцIалъул ахирисеб къоялъ бакъ тIерхьиналдалъун. Гьеб бахъизе суннатаб буго гIидалъул как балелде цебе. ГIидалъул къоялдаса закат бахъи нахъе бахъизе хIарамаб буго.
Нагагь закат хъизаналъул киназдасаго бахъизе гIолеб гьечIони, гIураздаса бахъила. ТIоцебе жиндасаго бахъила, хадуб чIужуялдаса, хадуб гьитIинав васасдаса, хадуб инсудасан, хадуб эбелалдасан, хадуб кIудияв васасдасан. СахIалъул цо бутIа гурони тIубараб гIураб сахI батичIони, гьеб бугеб бутIа бахъила. 

ХӀаж:
ХӀеж () — исламалъул щуабилеб рукну.
Исламалъул щуабилеб аслу ккола нухалъул рахъалъ хӀал кӀварав чияс хӀаж гьаби. ШаригӀаталда рекъон хӀаж абула КагӀбаялде къасд гьабиялда, гьаризе кколел хассал гӀамалал гьаригун цадахъ.
ХӀажалъул бицун хӀал кӀоларебгӀан гӀемераб хиралъи буго, гӀемерал дунял ахираталъул хиралъаби руго. Гьелъ черх лъикӀлъизабула, ракӀ сахавалъизабула, гӀадамал ращад гьарула, бусурбабазда гьоркьоб вацлъи ва цолъи цӀикӀкӀинабула. ХӀажалъ аварагзабазул, гьезул асхӀабзабазул тарих ракӀалде щвезабула, хириял бакӀазде зияратал гьаризе рес кьола, ракӀалги рухӀалги рацӀцӀад гьарула. «ХӀалкӀолебги букӀаго хӀаж гьаби-чӀого хварав чи, бокьани ягьудиявлъун хва абе, бокьани насраниявлъун хва абе» – ян абуна Аллагьасул расулас . Гьединлъидал хӀаж гьабулел къагӀидабиги лъазарун нухалъул рахъалъ хӀал кӀолев чияс, хӀаж борхизе хӀаракат бахъизе ккола. 
Гьал щуялго аслаби малъичӀого исламалъ тӀад гьабулел гӀемерал тӀадал жалги руго эбел инсул хӀурмат гьаби гӀадал, гӀагарлъиялъулгун лъикӀаб хурхен гьаби гӀадал, мадугьалзабигун лъикӀ рукӀин гӀадал, гӀисиназда гурхӀел гьаби, чӀахӀиязул хӀурмат гьаби гӀадал.
Гьединго руго исламалъ хӀарам гьарурал жалги, масала, гьездаса ккола чӀахӀиял мунагьал: чи чӀвай, зина гьаби, цӀогь гьаби, гьекъолди, наркомания, рищватчилъи, мацӀ гьаби, гъибат гьаби, бугьтанал лъей, хӀал хъублъи, хӀасад, тущманлъи, чидай зарал гьаби кверазги мацӀалъги, чияр хӀарамаб боцӀи кванай, зулму гьаби ва гь. ц. Гьездасаги цӀунизе ккола цебехун ккаралдаса тавбуги гьабизе ккола. Аллагь тӀаса лъугьинчӀони гьездалъун кьолеб гӀазаб гӀакъуба бицун хӀал кӀолареб хӀехьон бажарулареб буго. 

КӀал кквей:
КIал кквезе (гIараб мацIалда صوم)
Исламалъул ункъабилеб аслу ккола Рамазан моцIалъ кIал кквей. ШаргIалда кIал кквей абула рогьаралдаса бакъ тIерхьинегIан тIубараб къад къоялъ кIал биххулел жал гьаричIого чIеялда. 
КIал биххулел жал ккола кванай, гьекъей, чIужуялъулгун жинсияб гьоркьоблъи гьаби, бокьун лагIдей бачIинаби, лагIдей, къватIиса ургьибехун бугеб кинабгIаги нухдаса жанибе щиб бугониги бихьулеб жо биччай ва гьел гурел цогидалги. КIал кквеялъ мунагьаздаса цIунула, гIибадаталде ругьун гьавула, гьаванафсалде данде чIезе гьунар кьола, черх сахлъизабула, мискинзабазда гурхIизе тIамула. КIал ккуразе букIунеб кири Аллагьасда гурого лъаларо, гьезие хассаб алжанги буго, гьенив гьезда Аллагьги вихьизе вуго. ШаргIияб гIузруги гьечIого фаризаяб цо кIал кквечIого тани, гьелдалъун гьесие ккараб зарал тIолабго гIумруялъ кIал ккуниги бецIун рагIалде бахъунаро. Рамазан моцIалъ кколеб фаризаяб кIал малъичIого, кIал кквезе суннатал моцIалкъоялги руго, кIал ккурав чияс цIунизе кколел суннаталадабалги руго, гьездаги тIад чIей гьабуни бицун хIал кIолареб кири щола. 

Минара:
Минара (гIараб мацIалда مئذنة)
Швейцариялда минараби.
Швейцариялда гьабураб референдумалъ гьеб улкаялда минараби разе гьукъана. Абизе ккола гьенир ругел нусгогIан мажгитазул ункъоялъул гурони гьечIин минара. ХутIаразе, батIи-батIиял гIиллаби ургъун, гьукъун рукIана. ГIакълу бугел чанги политикас гьеб какана ва цеве Германиялъул вукIарав канцлер Герхард Шрёдерица Швейцариялда гIайиб чIвана. Гьеб законалъ бусурбаби гIаммаб халкъалдаса батIа гьарулел ругила ва кир-кирниги диналъул тIалабал тIуразаризе тIамулилан абуна гьес. Ислам, политикияб идеология гуреб, ракълилаб дин бугин ва Къуръаналъ гьелде ахIулелги ругилан ракIчIун буго Шрёдерил. 

СугъралӀ:
СугъралӀ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна СугъралӀ росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун. 
СугъралӀ букӀана аваразул бищун чӀахӀиял росабазул, кӀвар бугел экономикиял, пишадулал, маданиял ва лъайкьеялъулал центеразул цояблъун. Жакъа къоялъ ккола Гъуниб мухъалъул бищун кӀудиял росабазул цояб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 35 км-алъ жанубалдехун.
Тарих.
СугъралӀ росу ккола жакъасеб Гъуниб мухъалъул бищун кIудияб росу,гьединго гьеб ккола цебе букIараб ГIандаллъиялъул тахшагьар. Гьеб росу цIакъ машгьураб буго гьениса рахъарал машгьурал гIадамаздалъун, гьезда гъорлъ руго гIалимзабиги,тохтурзабиги,сиясатчагIиги,Россиялъул бахарчагIи,летчикал кIиго вацги. Сугъралъ росу гьединго ккола некIсиял лъаялъул центразул цояблъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Сугъулдерица гьединго гIумру гьабула гIемерисел Дагъистаналъул шагьаразда, бищун гIемер гьел руго МахIачхъалаялда.
Шагьаралда ругел сугъулдерил хIаракаталдалъун щибаб моцIалда,цо нухалъ биччала жидерго росдал цIар кьураб "Сугъралъ" казиятги.
Машгьурал гӀадамал.
ГIалимзаби.
Россиялъул журналист,"Черновик"газеталъе кьучI лъурав ХIажимурад Камалов (1965—2011);
ГТРК "Дагъистан"абураб гIуцIиялъул нухмалъулев, машгьурав журналист ХIажи ГIабашилов (1950-2008)
ХIакъикъат Газеталъул БетIерав редактор, Дагъистаналъул журналистазул цолъиялъул нухмалъулев ГIали Камалов (гь.1948с)
Дагъистаналъул ЖамгIияб палаталъул нухмалъулев,СНГаялъул мустахIикъав энергетик ХIамзатов ХIамзат (гь.1938 с)
«Халкъалъул лъаялъул даража гьенир ругел школазул къадаралдалъун борцани Дагъистаналъул магIарулал рикIкIине бегьула гIемерисел цере тIурал улкабазул халкъаздасаги цере араллъун» - ин хъван букIана машгьурав филолог П.К.Усларица.
«Щибаб мажгиталда цебе буго мадраса гIелму босизе бокьарав чиясе санагIаталъе» - янги хъвана гьес. Цогидав тарихчи М.Н.Покровскияс хъвалеб буго: « Гьаб ганчIазул ва кьурабазул гохI рикIкIине бегьул Кавказалда бищунго хъвай-цIали ва гIелму цебе тIураб бакIлъун» - ин. Дагъистаналъ гIелмиял кадрабаздалъун хьезабулеб буго Шималияб Кавказги, Поволжьеги, Шималияб Азербижангиянги хъвалеб буго гьевго гIалимас.
XVII абилеб гIасруялда Дагъистаналда байбихьула рухIияб культураялъул, гIелмуялъул ва гIараб ва бусурманаб гIелмуялъул цIилъи ва цебетIей.
XVI-XVII абилел гIасрабазда раккана Дагъистаналда философияб пикруялъул ва гIелмуялъул централ Дербенталда, Гъумекиб, Сугъралъ, Усиша ва Муги, гьенир раккана тIоцересел адабияталъул хъвай-хъвагIаял. Гьел гIасрабазда байбихьана гIарабалдаса Дагъистаналъул мацIазде гIелмиял ва адабияталъул хIалтIабазул таржамаги, гIажам хъвай-хъвагIайги. Дагъистаналъул росабалъ рагьана гIараб мактабал. Цо-цо дагъистаниял гьанир гьел мактабалги лъугIун гIелму камил гьабизе тIадеги унел рукIана гIараб пачалихъазде, къватIире.
Аслияб къагIидаялда нилъер мактабазда малъулаан битIун цIализе ва ракIалдаса Къуръаналъул сураби лъазаризе. Гьел мактабазул кIудияб кIвар букIана гIараб мацI, грамматика ва словарал хъвазе ва лъазаризе. Гьел гIасрабазда цохIо Дагъистаналда гурел къватIирги машгьурал гIалималлъун рукIана Къудукьа Мусалав, МохIоса Дамадан, ГIободаса ШагIбан, Ахаралдаса ГIабдулбасир, Къамахалиялдаса ГIумар, Сугъралъа ГIалириза, Дусрахъа ГIумар, Кулиялдаса МухIаммад, Ругъжаса МухIамад ва Гъумекиса Нажмудин.
Сугъралъ – гIелмуялъул къебелъи.
ТIадехун рехсаралдаса бихьулеб буго дунялалъул гIелмиябгун литературияб гIумруялъулъ хасаб бакI Дагъистаналъ кколеб букIараблъи. Гьез жидерго бутIа лъуна Кавказалда, Поволжьеялда ва Казаналда. Гьеб гIелмияб хIаракаталъулъ хасаб ва кIудияб бакI кколаан Сугъралъ росдаца. Гьединлъидалин Гъумекиса Жамалудин устарасул вас ГIабдурахIманица хъвараб: «Сугъралъ росу рикIкIуна гIелмуялъул иццлъун, Аллагьасукьаги хIинкъулел, иманги щулиял бахIарзазул, месед гIарацалъул ва маххул устарзабазул росулъун.
НекIо заманалдаса нахъе Сугъралъ машгьураб букIана лебалал чотIахъабаздалъун, гIужилал кьвагьдохъабаздалъун, шайихзабазул хабалаз ва берцинал руччабаздалъун. ТIубараб Дагъистаналда батиларо Сугъралъ росдаде бахунеб росу» - ян.
Сугъралъ буго некIсияб магIарул росу, кидаго машгьураб букIана гьеб гIалимзабаздалъун. Гьоркьохъел гIасрабаздаса нахъего гьеб букIана Дагъистаналъул гIелмияб центрлъун, гIараб гIелмуялъул гIалимазул ва жамгIиял хIаракатчагIазул ватIанлъун.
Философияб гIелмуялъул доктор М.ГIабдулаевасул рагIабазда рекъон, Дагъистаналда тIоцересезул цояб ва цIакъго машгьураб букIун буго Сугъралъа ГIалиризал мадраса. Гьенив лъагIалида жанив цIалулев вукIун вуго 150-200 мутагIил. Гьенир гIицIго магIарулал гурел жидер росабалъ мадрасабиги лъугIун гIелму камил гьабизе рачIунел рукIун руго даргиял, лезгиял ва тумал. Гьениб жидерго гIелму камил гьабуна машгьурал гIалимзаби Къудукьа Мусалас, ЗамиргIалица ва гь.ц.
Сугъралъ росдаца Дагъистаналъе кьуна гIемерал машгьурал гIалимзаби.
XVII абилеб гIасруялда гьениса рачIарал кIудиял гIалимзабилъун рикIкIуна кIигояв: МухIаммад б. Сатмар б. ДахIай ас – Сугъури (хвана 1036/1626-27 с) ва цIакъго машгьурав гIалим фикгьиялъул хIадис гIелмуялъул чирахъ ГIалириза – Афанди ас-Сугъури (999/1590г. – 1088/1677-78г.).

Сугъралъ (газета):
Сугъралъ () , Гъуниб районалъул газета.Сугъралъ росдал жамгӏияб казият,биччала сугъулдерил хӏаракатчагӏазул хӏаракаталдалъун,моцӏалда жаниб цо нухалъ.Газета бахъулеб буго магӏарул ва гӏурус мацӏазда.
Газеталъ аслияб къагӏиядалъ бахъулеб материал буго,жакъасеб Сугъаралъ,росдал гӏумруялъул хӏакъалъулъ,росдал тарихалъул,ва гьединго машгьурал росуцоязул хӏакъалъулги.Гьединго гьениб кьола росулъ ва шагьараздагун гӏатӏиракьазда гӏумру гьабулел сугъулдерил чан чи хварав,ва гьавурав,мухӏкан гьабураб демографиялъул статистикаги,ва газеталъул ахиралда кьола росуцоязул рукӏинисел,ва рукӏарал бертабазул хӏакъалъулъ баянал,ай бертин киб ,кида байбихьулеб ва лъица щал рачулел къокъаб информацияги.Газеталъул тарих кӏудияб гьечӏониги,амма бечедаб буго,газета бахъулеб букӏана кӏиго нухалъ.Тӏоцебе 90 соназул заманалда,хадуб дагьаб заман ун,цӏидасан биччана 2003 соналъ.Гьелдаса нахъе чӏечӏого, хӏалтӏулеб буго.
«Сугъралъ» газеталъе подписка гьабизе. ЛъагIелалъ газеталъул багьа буго 300 гъурущ, дагьаб гъурщил къуват бугезе 500 гъурущ. 

Ункъо ахлатӀ:
Ункъо ахлатӀ () 
ГӀарабазул, таджиказул, индиялъул тӀиб гӀелмуялдалъун унти чӀезабизе ва дару хӀалтӀизабиялъе руго жиндирго хаслъаби. Гьез тӀабигӀаталъул ункъго батӀияб хӀал: гьава, лъим, цӀа ва ракь хал гьабун гьелда релълъинарула инсанасул чорхолъ рукӀунел тӀабигӀатал (хӀалал). Аварагас абуна: Аллагьас инсанасул чорхолъ лъун буго ункъго жо: лъим, хӀарщ, цӀа ва гьури. Гьелда релълъун инсанасул чорхолъги руго ункъго ахлатӀал ("материя") жубаял.
Гьал ункъалго ахлатӀал щивав чиясулъ батӀа-батӀаго рукӀуна, ай киналго цадахъ гурел, щивасулъ цо хилтӀ – жубай букӀуна. Гьездалъун буго инсанасул чорхол унтиги, гьелда рекъон гьабула гьесие даруги. Гьел ахлатӀазул кинаб чорхолъ цӀикӀкӀун батаниги, гьелда рекъон букӀуна инсанасул мизадж (натура, темперамент). Инсанасулъ гьел тӀабигӀиял темпераментал ращадго ккун рукӀунаро, цоясулъ бухӀи цӀикӀкӀуна, цоясулъ цӀорой биччи ва бакъвайгун цадахъ цӀикӀкӀуна.
Гьединлъидал гӀалимзабаца бихьизабулеб буго щуго батӀияб тӀабигӀат-хасият ("темперамент").
Гьесул гӀаламат: пагьму бугев, киналго амрабазулъ гьоркьохъеб хӀалалда
вукӀунев, тӀабигӀат лъикӀав вукӀуна. 
Гьелда рекъон гьабула унтарасе даруги. Щибаб чӀахӀ-хералъул, кванил нигӀматазулги букӀуна жиндиего хасаб тӀабигӀат. Гьеб тӀабигӀаталъул халги гьабун дару малъизе лъазе ккола тохтурасда. Масала: чорхолъ бухӀи цӀикӀкӀарав чиясе кьезе ккола цӀорораб тӀабигӀат бугел дараби, гӀаксалда бегьуларо, гьелъ къаркъала дагьабги бухӀизабула ва унти цӀикӀкӀинабула, ай гӀаксалда гьабула. Риччел ва цӀороялдалъун ккараб унтуе бухӀараб ва бакъвараб тӀабигӀат бугеб дару, чӀахӀ-хер ва пихъ кьола гьелда релълъун. 

ТаравихӀазул как:
ТаравихIазул как (гIараб мацIалда تراويح) ккола муаккадал, ай тIадчIун гьаризе кколел суннатал каказул цояблъун. Гьеб бала рамазан моцIалъ. Гьелъул гIуж щола боголил как бан хадуса, халат бахъула хъахIлъи биччазегIан. Гьелъул тIаса бищараб гIуж байбихьула сардил ункъо бутIа гьабун цо бутIа аралдаса. Хасго хирияб буго, кьижун хадув тIадеги вахъун, бараб.
Амма киса-кибего гIадат билълъун буго, боголил как бан лъугIарабго, ратибатги бан таравихI базе байбихьулеб. Нилъер Дагъистаналда таравихIазул какил микьго ракагIат бан тола, амма киналго тIахьазда гьелъул базе бихьизабураб къадар къого ракагIат буго. Цогидал исламиял хIукуматаздаги къого ракагIат бала. ЛъикI букIинаан нилъер Дагъистаналдаги гьедин гьабунани. Мажгиталда жамагIаталъ гIицIго микьго ракагIат бан толеб бугони, гьелгун микьго ракагIат бала, хутIараб анцIила кIиго ракагIат рокъове щвараб мехалъ бала, хасго лъикIаб буго кьижун хадуса радакь тIадеги вахъун тIубазабуни. Ахиралде витруги ккезабила. Витруги Рамазан моцIалъ, жинца жиндиего баралдаса жамагIатгун бараб хирияб буго, мажгиталда бани, гьеб дагьабги лъикIаб буго. 

Хурма:
Хурма (латиназул мацӀалда "Diospyros kaki")
Хурма кваназе бокьуларел чагӀи къанагӀат ратила жакъа къоялъ, щайин абуни босизеги щолеб буго, бихьизе бер кколебги, квине гьуинабги букӀун. Гьеб гуребги гӀемераб даругин пайдаги буго гьелъул инсанасе. ГӀемерал берцинал цӀарал лъун руго гьелда гӀадамаз – «тӀогьилаб бакъ», «Китаялъул микьир»… Кин абуниги, гьелъул ватӀан ккола, аслияб къагӀидаялъ, Китайгун Япония. Нилъер гӀасруялде щвезегӀан цебеккунго гьеб Китаялдасагун Япониялдасан бачӀараб пихъ бугин рикӀкӀунаан. Европаялде гьеб бачӀун буго Ӏ760 соналда – тӀоцебе югалъулаб Франциялде. Хадубккун гьеб бекьун буго Италиялда, Алжиралда, Египеталда, СШАялда. Жакъа къоялда хурма бижула Узбекистаналдаги, Гуржиялъги, Крымалдаги, Азербайжаналдаги, Краснодаралъул ракьалдаги. Абула 500-ялде гӀагарун тайпа бугин гьелъулин. Гьел цоцаздаса ратӀа рахъула жидер кьералъухъ, тӀагӀамалъухъ, чӀахӀалъи-гӀисинлъиялъухъ балагьун. 
Хурмаялъул пайда.
Кинан тӀаса бищилеб лъикӀаб хурма? Барщараб хурма букӀине ккола лъикӀаланго тамахлъараб. Кьерги канчӀтӀогьилаб, багӀарсияб букӀине ккола, тӀанхалги – тӀулакьерал сурмиял. Гьелда тӀад чӀегӀерал тӀанкӀал лъун ругони, пихъ хвезе байбихьиялъул магӀна ккола. Кинаб пайдаха гьелъул бугеб? Хурмаялда гъорлъ рукӀуна гӀемерал черхалъе хӀажатал, пайдаял элементал, витаминал – глюкоза, сахароза, «А», «С», «Р» витаминал, махх, калий, кальций, медь, магний, марганец, йод. КӀалдиб бохьун чӀолеб тайпаялъулги буго жинда жаниб пектин букӀиналдалъун черхалъе пайда. Гьелъ кванирукъалъул, бакь-чехьалъул хӀалтӀи лъикӀлъизабула. Гьединго жиндилъ магний букӀиналда бан чорхолъ ганчӀал ккезе толаро. КъваригӀел гьечӀел цӀамал чорхолъа къватӀире рехула, черх бацӀцӀад гьабула, лъим къватӀибе кьабулеб гӀадат буго. Би дагьал чагӀазе кваназе лъикӀаб буго жинда жаниб гӀемераб махх букӀиналда бан. Йод гъорлъ букӀиндал хурма кваназе пайдаяб буго мукъулукъалъул цӀуцӀдузул (щитовидная железаялъул) унти бугел чагӀазе. Пектин гъорлъ бугелъул, кванирукъалъул хӀалтӀи лъикӀлъизабиялъеги кваназе лъикӀаб буго хурма. Гьороялъул (ракалъул) унтиялда данде чӀеялъе лъикӀаб буго витамин «А» гъорлъ букӀиндал. РекӀелги, рихьазулги хӀалтӀи лъикӀлъизабиялъеги пайдаяб буго хурма. Гьединго хӀалтӀизабизе лъикӀаб буго рихьал къварилъиялъ ракӀалда жо чӀоларел чагӀи сахлъиялъеги – склерозалъул унти бугез. Гьединго нерваби гӀодор къазеги, хӀалхьи кьеялъеги кваназе лъикӀаб буго. Абула кванде гъира базабулин хурмаялъин, нервабазе хӀалхьи кьолин, хӀалтӀуде гъира ккезабулин, свак лъазе толарин. Хасго лъикӀаб буго гьеб пихъ кидаго захӀматаб, хӀалуцараб, гӀемер нерваби холеб хӀалтӀуда рукӀунел чагӀазе. Хурма хӀалтӀизабула гьединго гьурмал куц берцинлъизабиялъеги – батӀи-батӀиял маскаби гьарун, гьурмал куц цӀвакизабизе, гвангъизабизе. Амма буго цо тайпа гӀадамазул кинго гьеб кваназе бегьуларел. Гьел ккола «сахарный диабет» унти бугел гӀадамал, кьаралъиялъул, гьороялъул унти бугел гӀадамал. Гьезие гьукъараб буго хурма кваназе. 

Хъергъу:
Хъергъу (латиназул мацIалда "Accipiter nisus")

Ал-ХӀасибу:
Ал-ХIасибу (гIараб мацIалда الحسيب). Жив гIолев. Лъил гьев ватаниги, гьесие жив гIолев. 
ТIадегIанав Аллагь ккола кинабго жоялъе Жинца гIей гьабулев. Гьаб сифаталъул хIакъикъат Аллагьасе гурони букIине рес гьечIо. Жиб хIажалъулебщинаб жо хIажалъула жиб батиялдеги, жиндир бати даимлъиялдеги, жиндир бати камиллъиялдеги. ТIадегIанав Аллагь гурони цониги жо гьечIо щибаб жоялъе жинца гIей гьабулеб. Киналго жал ратиялъеги, гьезул рати даимлъиялъеги ва камиллъиялъеги цохIо Аллагь вугони гIола, тIокIаб жо хIажалъуларо. Дуда ракIалда ккоге мун кванагьекъолеб жоялде, зоб-ракьалде, бакъ-моцIалде ва гьеб гурел жалаздеги хIажалъараб заманалда, Аллагь гуресде хIажалъанин ва Гьев дуе гIечIин абун. Щай абуни, Гьев ккола тIагIам, зоб-ракь Жинца бижун дуе гIей гьабуравлъун. Гьединго дуда ракIалде ккоге эбелалъ жиб хахизеги гьабулеб, жиндие хъулухъги гьабулеб лъимералъе ТIадегIанав Аллагьас гIей гьабун гьечIин абун. Аллагь ккола гьесие эбелги йижун, гьелъул каранда рахьги бижун, гьеб хахизе гьелдаги малъун, гьеб хахизе кьезе эбелалъул рекIелъ гьеб лъимералдехун гурхIелги бижун гьелъие гIей Жинца гьабурав. Гьаб сифаталдаса лагъасе бугеб бутIа ккола цохIо Аллагь жиндие гIолевлъун вукIин. Гьесул мурадлъун вукIина цохIо ТIадегIанав Аллагь, батIияб жоялдалъун жиндир ракIги машгъул гьабиларо, хIатта алжан-жужахIалдалъунгицин. Аллагьасул кIодолъи жиндие загьир-лъараб мехалъ абила: «Гьев дие гIола, тIокIаб жо дие къваригIун гьечIо, цойги жо щваниги щвечIониги, гьелъул ургъелги дие гьечIо», – абун. 

Ал-Жалилу:
Ал-Жалилу (гIараб мацIалда الجليل). Жив кIудияв. 
Гьелъул мурад ккола киналниги гьайбатал сипатал Жиндие ругев абураб. Гьайбатал сипаталлъун рикIкIуна тIадегIанлъи, ханлъи, вацIцIалъи, гIелму, бечелъи, хIалкIолъи ва цогидал нилъеца рехсарал сипатал. Гьел киналго жиндилъ данделъарав чи ккола мутIлакъав «ал-Жалил». Гьезул цо-цо сипатал ругев чи ккола, гьелда рекъараб «жалалат» жиндилъ бугев чи. МутIлакъго Жалил ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса жалилаллъун ккола жидер киналниги батIиниял сипатал берцинлъарал ва басират бугел ракIазе жал рокьулел гIадамал. 

Ал-Кариму:
Ал-Кариму (гIараб мацIалда الكريم). Ай, рецIел босизе кIолевги вукIун, тIаса лъугьун толев, жинца къотIи гьабураб мехалъ гьеб тIубазе гьабулев, жинца кьолеб жо цIикIкIине гьабулев, лъие ва кигIан кьураб абун гьелъул ургъелги жиндие гьечIев, хIажатаб жо жиндеги борхичIого цогияздаса тIалаб гьабуни (цогидасдаги тIубазе кIолинги абун), гьелдаги жив разилъуларев.
Жиндехун хъачIлъи хIалтIизе гьабуни, гIайиб чIван гурого, гьелда тIаде цIикIкIине гьабуларев. Гьаб кинабго жо жиндилъ данделъарав чи ккола мутIлакъав «Ал-Карим». Гьеб кинабго буго ТIадегIанав Аллагьасулъ. Лагъасеги рес буго жиндаго тIад хIалтIун гьал пишабаздалъун живго берцинлъизавизе, амма цо-цо умуразулъ ва хIалицаго гIадин. Гьединлъидал гьесиеги каримилан сипат гьабизе бегьула, амма гьев вукIуна мутIлакъав «Ал-Каримасде» дандеккун мукъсанавлъун. Гьедин лагъасе сипат гьабизе кин бегьулареб ссалат-салам лъеяв Аварагас абунги букIаго: «Нужеца цIолбол гъветIалда «Ал-Карамилан» абуге, «Ал-Карам» бусурманчи ккола», – ян. (Бухари, Муслим). ЦIолбол гъветIалда «Ал-Карамилан» абиялъе гIилла букIана гьеб хIеренаб, жиндир пихъ гьуинаб, бетIизеги кваназеги бигьаяб ва заз гьечIеб букIин. 

Ар-Ракъибу:
Ар-Ракъибу (гIараб мацIалда الرقيب). Ай, Жинца хъаравуллъи гьабулев.
Гьелдаса мурад ккола Жинда кинабго жо лъалев ва гьеб цIунулев абураб. Щив чи вугониги жинца цониги жо цо лахIзаталъцин гьелдаса гъафуллъичIого, гьелъул даимго халги ккун ва гьелда хадув лъугьарав чиясухъе гьеб щолареб куцалда цIунун, гьесда абула «ракъиб» абун. 
Лагъасулъ «ракъибилан» абураб сипат беццараблъун букIуна, гьесул хъаравуллъи жиндирго бетIергьанасдехунги ва жиндирго ракIалдехунги бугеб мехалъ. 
Гьеб кинин абуни, ТIадегIанав Аллагь жиндихъ кидаго балагьун ва хъаравуллъи ккун вукIин лъаялдалъун ва жиндирго нафсги шайтIанги – тушбаби рукIин лъаялдалъун букlуна. 

Аль-ЛатӀифу:
Ал-Латıифу (гӀараб мацӀалда اللطيف). Жив гурхӀулев, хӀеренав. 
Гьаб цӀаралъе мустахӀикълъула жинда балъгоял ва гӀисибикъиналгицин маслахӀаталги лъалев, гьел маслахӀатал рилълъине гьариялъулъ хӀеренлъиги хӀалтӀизабулев чи. Кинабго жоялда хадугъейги, гьабулеб пишаялъул хӀеренлъиги данделъани, «лутӀфу» абураб рагӀул магӀна камиллъула. Гьебги ТӀадегӀанав Аллагьасулъ гурони камиллъизе рес гьечӀо. Гьесул кинабго жоялда хадугъейин абуни, гьелъие гӀорхъи гьечӀо. Балъгояб жоги Гьесул гӀилмуялда загьиралда релълъун букӀуна, щибго батӀалъи гьечӀого. Гьесул гьабулеб ишалъулъ бугеб хӀеренлъиги гурхӀелги абуни, гьелъиеги гӀорхъи гьечӀо. Гьеб бичӀчӀизе ккани, цо-цоккун Гьесул афгӀалал лъазе ккола. Гьеб лъанагӀан, «АллатӀиф» абураб цӀарул магӀнаги гьесда цӀикӀкӀун лъала. Гьеб хъвазе ккани, гьелъие гьал нилъехъ ругел тӀахьал гӀоларо. ТӀадегӀанав Аллагьасул лутӀфуялдаса ккола эбелалъул чохьониб тӀинчӀ цӀуни ва цӀиноялдалъун кваназабун къватӀибе бачӀинегӀан гӀезаби. КъватӀибе бачӀун хадуб лъицаниги малъичӀого ва бихьизе гьабичӀого, эбелалъул керен кӀалдибеги босун гьеб хахизе илгьам гьаби. ХӀатта хоноги бихъун къватӀибе бачӀараб сагӀаталъ тӀинчӀалда лъала гӀодоса мугь бищизе. Гьединго лъимер гьабун хадуса хахулебгӀан заманаялъ гьелъул цабзазде хӀажалъи ккезегӀан гьел рижи нахърахъи. Цинги, квен чӀамизе хӀажалъи ккараб мехалъ гьел рижизари, цабиги – цоял бегӀерал, жидеца къотӀулеллъун, цоял – гӀебал, жидеца ххенолеллъун, батӀи-батӀияллъун гьари, кӀадиб лъураб тӀагӀам цабзазда гьоркьобе ккезабизе ва кӀалъазе мацӀ бижи, хӀатта цохӀо лукъма инсанасул ургьибе швезегӀан гьелда тӀад хӀалтӀулел гӀадамазулги гьабулеб хӀалтӀулги хъвазе лъугьани, гьеб хъван рагӀалде бахъинаро. ТӀадегӀанав Аллагьасул лагъзадеридехун бугеб лутӀфуялдаса ккола Гьес гьезда бажарулеб жо тӀадкъайги, гӀураб къадаралдаса цӀикӀкӀун гьезие жо кьунгутӀиги. Гьединго Аллагьасул лутӀфуялдаса ккола лагъзадерие къокъаб заманалда жаниб дагьа-макъаб гӀамалги гьабун, абадияб талихӀ щвезе рес кьей. Ай къокъаб гӀумруялда гьабураб гӀамалалъухъ ахираталда абадияб талихӀ насиб гьаби. Гьединго гьесул лутӀфуялдаса ккола ракалдаги биялдаги гьоркьоса бацӀцӀадаб рахь бачӀине гьаби, гьединго къвакӀарал гамчӀазда гьоркьоса къиматаб жавгьар бахъи, наялдаса гьоцӀо къватӀибе бахъи, хӀапароялдаса дарай къватӀибе бахъи. Гьеб кинабго бицун бахъунаро.
Лагъасе гьаб цӀаралдаса бугеб бутӀа ккола, хъачӀлъиги, хӀакъи-бакъир гьариги, дагӀбадиги жибго тун, гурхӀелалдалъунги хӀеренлъиялдалъунги Аллагьасул лагъзал Гьесухъе рачин ва ахираталъул талихӀалде гьел тӀоритӀиги. Гьелъулъ бищунго берцинаб лутӀфуялъул нухги ккола, Аллагь разилъулеб жиндирго хьвада-чӀвадиялдалъунги лъикӀал гӀамалаздалъунги халкъ хӀакъкъаб жо къабул гьабиялде рачин. Гьелъул асар цӀиккун букӀуна, берцинал, къачӀарал рагӀабазул асаралдаса.

Аль-Хабиру:
Аль-Хабиру (гIараб мацIалда الخبير). Гьелъул мугIна ккола жиндаса батIиниял жал балъго хутIуларев.
Зобракьалда цониги жо лъугьунаро ва цониги зарра шуруларо ва чIоларо Гьесда лъан гурого. «ГIалим» абураб цIаралъулго магIна буго гьалъулги, кинниги батIиниял ва балъгоял жалазде гIунтIизабураб мехалъ гьелда «хибрат» абун абула ва гьеб жиндилъ бугев чиясдаги абула «хабир» абун. Гьаб цIаралдасан лагъасе бугеб бутIаги ккола жиндирго гIаламалда лъугьунебщинаб жо гьесда лъалеб букIин. Гьесул гIаламги ккола гьесул ракIги черхги, ва гьединго гьесул рекIелъ рахчарал сифатал: рекIкI, хиянат, дунял бокьи, квешлъиги балъго гьабун лъикIлъи загьир гьаби, ихлас букIунгутIигун цадахъ бугевлъун хIай гIадал. Гьеб кинабго жоялда хадувгъун вахъунаро жинца жиндирго нафсалъул хIалги бихьарав, гьелъул макруги гуккиги жинда бичIчIарав, «хибрат» бугев чи гурони, ва гьелдехун тушманлъиги гьабун гьелдасаги жив цIунарав. Лагъзадерида гьоркьосан гьединав чи ккола жинда «хабирилан» абизе мустахIикълъарав чи. 

Аль-ХӀалиму:
Аль-ХIалиму (гIараб мацIалда الحليم). Гьелъул магIна ккола Жинда гIасилъулел чагIазул гIасилъиги бихьулев, Жиндир амруялъе хилифлъиги бихьулев, амма ццим бахъиялъ жив хехгьабун рецIел босизе гьусизавуларев, рецIел босизе кигIан кIолеб бугониги.
«ХIалим» абураб сифаталдаса лагъасе бугеб бутIайин абуни, лъалареб жо гуро. ХIилму ккола лагъзадерил лъикIал ва берцинал пишабаздасан цо пиша. Гьебги баян гьабизе кколеб жо гуро.

Ал-Къайюму:
Ал-Къайюму (гIараб мацIалда الحليم). Киналниги жалазул рукIин жиндалъун бугев. 
Аллагьас рижанщинал жал кIиго батIиял руго, жиб букIине ккани жиндие бакI хIажалъулебги, хIажалъуларебги. БакI хIажалъулел жал ккола сифатал ва ахIвалал. Масала, хъахIлъи букIине ккани, гьелъие хIажалъула кагъат ва цогидал жал. Жиндие бакI хIажалурареб жойин абуни, гьеб ккола жибго жиндаго чIараб жо, жиндие черхалъул, гъалипалъул бугеб гIуцIиялда релълъун. Кинниги, гьеб жо бакIалде хIажалъичIониги, жиндир бати даимлъизе ккани гьелъие чара гьечIого хIажалъула цоги амраби. Гьединлъидал, бакIалде хIажалъичIониги цоги жалазде хIажалъи халгьабун, гьелда кинабго рахъалъ жибго жиндаго чIараб жойин абуларо. Вужудалда батани жинца жиндиего гIейги гьабулеб, жиндир батиги цоги жоялдалъун гьечIеб, жиндир бати даимлъизе ккани цоги жо бати шартIлъулареб мавжуд, гьеб ккола мутIлакъго жибго жиндаго чIараб мавжуд. Гьелдаго цадахъ цогидал мавжудатазул ратиги гьесдалъун батани, гьев ккола «ал-Къайюм», ай киналниги жалазул бати жиндалъун бугев. Гьединаб сифат ТIадегIанав Аллагьасул гурони гьечIо. Лагъасул гьаб сифаталъулъ гIахьаллъи букIуна Аллагь гуресдехун гьесул хIажалъи букIунгутIиялъул къадаралда. 

Ал-Важиду:
Ал-Важиду (гIараб мацIалда الواجد). Жиндие щибго жо камун гьечIев.
«Ал-Факъид» жиндие щиб букIаниги жо камураб абураб рагIиялъул дандияб ккола гьаб. МутIлакъав «ал-Важид» ккола тIадегIанав Аллагь. ХутIараб жалазе цо-цо жо камун гьечIониги, камурал жал гIемер руго. 

Ал-Мажиду (الماجد):
Ал-Мажиду (гIараб мацIалда الماجد). 
«Ал-Важидуги» «ал-Мажидуги» цого магIнаялда руго. Амма «ал-Мажиду» абураб формаялъул магIна цIикIкIун рагIа-ракьанде швараб букIуна. Гьелъул магIнаги цебехун бицун буго. 

Ал-Мажиду:

Ал-ВахӀиду:
Ал-ВахIиду (гIараб мацIалда الواحد). Жив цогояв, ай бутIабазде викьуларев ва жиндие кIиабилев гьечIев. 
БутIабазде бикьулареб жойин абуни, гьеб ккола «атомилан» жинда абулеб, жиб бикьун бачIунареб зарра. Гьелъул хIакъалъулъ абула гьеб цо жо бугилан, ай бикь-бикьун бачIунареб. ТIадегIанав Аллагьги цо вуго, Жиндир заталъулъ бикь-бикьи букIине рес гьечIев. Жиндие кIиабилеб гьечIеб жойин абуни, гьеб ккола жинда релълъараб цоги жо гьечIеб жо, масала, бакъ. Гьеб жиндие черх бугеб жо букIин хал гьабун бикь-бикьун бачIине рес бугониги, гьелда релълъараб кIиабилеб бакъ гьечIо, амма букIине рес буго. Вужудалда батани, жиб цогояб, жинда релълъараб тIокIаб букIине ресги гьечIеб мавжуд (батараб, бугеб), гьелда абула мутIлакъго жиб цогояб мавжуд абун. Гьевги ккола тIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса жив цогоявлъун рикIкIуна, жиндиралда релълъараб лъикIаб пиша бугев чи гIадамазда гъорлъ гьечIони. Амма гьев цо вукIин буго гьесдаго релълъарал гIадамазде дандеккунги, гьев вугеб заманалде дандеккунги, гьесулъ бугеб цо-цо пишабазде дандеккунги бугеб жо. Щайин абуни, цогидаб заманалда гьесдаго релълъарав чи загьирлъизе рес бугелъул. МутIлакъго цолъун вукIин цохIо ТIадегIанав Аллагьасе гурого букIунаро. 

Аль-ГӀазиму:
Аль-ГIазиму (гIараб мацIалда العظيم). ГIазим абураб цIар, байбихьуда гьеб лъуна черх бугеб жоялда. 
Масала, цо черх цоги черхалдаса халалъиялъул, гIеблъиялъул, гъварилъиялъул рахъалъ цIикIкIараб бугони, нилъеца абула: «Гьаб черх гьалдаса кIудияб (гIазим) буго» абун. КIудияб черхги букIуна бераз жанибе бачине кIолебги, жанибе бачине рес гьечIебги, зоб-ракьалда релълъун.
Мисалалъе босани, пил ккола кIудияб черх бугеб хIайван, кинниги беразда гьеб жаниб бачине кIола, ай, гьелде щвечIеб жоялде данде ккун, кIудияб ккола. Зоб-ракьин абуни, бераз гьеб жанибе бачине рес гьечIо. Гьеб ккола беразда рихьулел жалазда гьоркьор мутIлакъго «гIазимлъун» кколеб жо. Гьединго гIакълу жинда нахъгIунтIулел жалги батIи-батIиял рукIуна: гIакълу нахъгIунтIулелги, нахъгIунтIуларелги. ГIакълу нахъгIунтIуларел жалги кIийиде рикьула: нахъгIунтIизе рес бугелги, рес гьечIелги. Гьеб ккола мутIлакъго кIудияб жо (гIазим), гIакълу нахъгIунтIулеб гIорхъи жинца бахараб. Гьевги ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъзадерида гьоркьоса кIудияв («гIазим») ккола аварагзабиги гIалимзабиги, гIакъилав чиясда жидер сифатаздаса дагьабгIаги жо лъараб мехалъ, гьездехун бугеб рокьилялъул жиндир ракI цIолев. Авараг ккола жиндир умматалда жанив гIазим (кIудияв), шайих ккола жиндир муридзабазда гьоркьов гIазим (кIудияв), мугIаллим ккола жиндир мутагIиласе гIазим. ТIадегIанав Аллагьасул хутIизегIан, хутIарал жалазул кIодолъи ккола цо-цо жоялде дандеккун бугеб кIодолъи. Аллагьасул кIодолъийин абуни, гьеб ккола мутIлакъаб кIодолъи. 

Аль-Гъафуру:
Аль-Гъафур (гIараб мацIалда الغفور). Гьаб цIар ккола, «аль-Гъаффар» цIарго гIадин, «жинца мунагьал чурулев» абураб магIнаялда бугеб цIар. 
КIиялдаго гьоркьоб бугеб батIалъийин абуни, «гъаффар» ккола Жинца мунагьал чури тIатIалаго гIемер такрарлъулев. «Гъафур» ккола Жинца рагIаракьанде щун, камилго мунагьал чурулев. 

Аш-Шакуру:
Аш-Шакуру (гIараб мацIалда الشكور). Жинца дагьа-макъал тIагIатазухъ гIемерал даражаби кьолев, дунялалда рикIкIарал къояз гьабураб дагьа-макъаб гIамалалъухъ ахираталда гIорхъи гьечIел нигIматал кьолев. 
Цо лъикIлъиялда данде гьелдасаги цIикIкIаралдалъун жазаъ гьабурав чиясда абула гьес гьеб лъикIлъиялъе щукру гьабунин абун. Гьединго жинца лъикIлъи гьабурав чиясе жиндие гьабурас рецц-бакъ гьабуни, гьесдеги абула щукру гьабунин абунин. ЛъикIлъиялде данде гьелдасаги цIикIаралдалъун жаза гьаби халгьабуни, мутIлакъав «шакур» Аллагь гурони ватуларо. Щайин абуни, Гьес гьабулеб жазаялъе, ай жиндие ахир гьечIел алжаналъул нигIматазе гIорхъи-рикIкIен гьечIелъул. ЛъикIлъиялъухъ рецц-бакъ гьаби, баркала кьей хал гьабуни, нилъеда лъала, гьеб рецц букIуна цоги чияс гьабураб пишаялъухъ. Амма ТIадегIанав Аллагьас Жиндирго лагъзадерил пишабазухъ рецц-бакъ гьабураб мехалъ, гьеб ккола Жиндирго пишаялъе гьабураб рецц, гьезул пишабиги Гьес рижарал ругелъул. Цонигияс жиндие щиб букIаниги жоги кьун, гьелъухъ рецц-бакъ, баркала загьир гьабурав чи шакурлъун вукIунев ватани, жинцаго кьезеги кьун, жинцаго рецц-бакъ гьабулев чи дагьавги рекъарав вуго шакурлъун вукIине. Къуръаналда гIемерал аятал руго, ТIадегIанав Аллагьас Жиндирго лъикIал лагъзадерие, аварагзабазе рецц-бакъ гьабулел, гьезул лъикIаб гIамал Жинцаго кьураб букIингун цадахъ.
Лагъги вукIине рес буго щукру гьабулевлъун цогидав лагъасе, цо мехалъ гьабураб лъикIлъиялъухъ рецц-бакъ гьесие гьабиялдалъунги, цоги мехалъ гьес гьабуралдасаги цIикIкIун данде гьесие лъикIлъи гьабиялдалъунги. Гьеб ккола лъикIал, реццарал пишабаздасан цо пиша. Свалат-салам лъеяв Аварагас абулеб буго: «ГIадамазе щукру гьабичIев чияс Аллагьасеги щукру гьабуларо», – абун. Лагъас Аллагьасе гьабулеб щукруйин абуни, гьеб мажазалда гурони, хIакъикъаталда букIунаро. Щайин абуни, гьес Аллагьасе кигIан рецц гьабуниги, гьеб гьабун бахъунаро, мукъсанаб букIуна. Жив гьесие мутIиглъиялдалъун щукру гьабулеб бугони, мутIигIлъиги Аллагьас гьесие кьураб цойги нигIмат ккола. НигIматалъухъ жибго щукруги – Аллагьас гьесие тIаде кьураб цойги нигIмат ккола. Лагъасе ТIадегIанав Аллагьас кьурал нигIматазухъ щукру гьабиялъул бищунго лъикIаб нух ккола, гьел нигIматал Аллагьасе гIасилъиялъе хIалтIизаричIого, тIагIаталъе хIалтIизе гьари. Гьебги Аллагьасул тавфикъалдалъун букIуна. 

Ал-Мужибу:
Ал-Мужибу (гIараб мацIалда المجيب). Жинца жаваб гьабулев. 
Гьев ккола гьарулел чагIазул гьари жинца къабул гьабулев, дугIа гьабулезул дугIаялъе жинца жаваб гьабулев, чара-рес къотIаразул хIажат жинца тIубалев, хIатта гьаризегIанго жинца нигIматал кьолев чи. Гьеб кинабго жо ТIадегIанав Аллагьасул гурони букIунаро, щайгурелъул Гьесда лъала гьел гьаризегIанго хIажатал чагIазул хIажат. Гьесда гьеб авалалдаго лъазеги лъан, гьелъие сабабал рекъезарула квен-тIех бижун, гьелъие къваригIунел алатал ва цогидабщинаб къваригIунел жал рижун. Лагъги вукIине рекъола мужиблъун. ТIоцебесеб иргаялда жиндирго БетIергьанасе, Гьес гьабураб амрунагью тIубазабун, Гьесул ахIиялъе жаваб гьабун. Хадуб Гьесул лагъзадерие, Алагьас гьесие кьурал нигIматаздаса гьезиеги кьеялдалъун, кумек гьараравщинав чиясе, бажарулеб бугони, кумек гьабиялдалъун, бажарулеб батичIони, берцинаб жаваб гьесие кьеялдалъун. Свалат-салам лъеяв Аварагас абулеб буго: «Цониги чияс гIиялъа жоялъул бох кваназе ахIаницин, жинца гьесие жаваб гьабилаан. Цониги чияс гIиялъажоялъул ратIа жиндие сайгъат гьабуни, гьебги жинца къабул гьабилаан», – абун (Бухари). Авараг ахIараб бакIалде вачIинги, лъица ахIун ватаниги, гьес кьураб сайгъат къабул гьабиги ккола, цогидал кIодо гьариги гьезие жаваб гьабиги. Чан вугев чIухIарав чи жиндир къадараб гIамал бугев, бокьабокьараб сайгъатги жинца къабул гьабизеги, ахIаравщинав бакIалде инеги жив чIухIулев ва ахIарав чиясда квеш букIиналъул жинца ургъелги гьабуларев. Гьединав чиясе гьаб цIаралдаса щибго бутIа гьечIо. 

Ал-ВасигӀу:
Ал-ВасигIу (гIараб мацIалда الواسع). Жив гIатIидав. 
Гьеб ккола «гIатIилъи» абураб рагIиялдаса бачIараб жо. «гIатIилъи» абураб жо гIелмуялъулъ букIуна, гьеб гIелму гIатIидабги ва гIемерабги бугони. Гьединго гIатIилъи букIуна цогиязе лъикIлъи гьабиялъулъ ва гьезие нигIматал кьеялъулъ. Киниса хал гьабуниги мутIлакъав «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. Щайин абуни, Гьесул гIелму босани, жиндир рагIал гьечIеб ралъадлъун ккола гьеб. Киналго ралъадал Гьесул гIелму хъвалеб шакъилъун рукIаралани, гьеб хъвалаго гьел тIагIинаан. Гьес нигIматал кьей ва лъикIлъи гьаби босани, гьелъиеги лъугIунккей гьечIо. КинабгIаги гIатIилъи, кигIан кIудияб батаниги, гьелъул рагIал букIуна. Амма гьеб цIаралъе рекъараб магIна букIуна «жиндие лъугIунккей гьечIеб гIатIилъи», – абураб. МутIлакъав «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. Лагъасул гIатIилъи гьесул лъаялъулъги тIабигIаталъулъги букIуна. Гьесул гIемерал гIулумал ратани, гьев ккола гьесул гIелмуялъул гIатIилъиялъул къадаралда «васигI». Гьединго гьесул тIабигIат-гIамал гIатIилъани ва мискинлъиялда хIинкъи, хIасад гьаби, ццим бахъин, хъантIи гIадал сифатаз гьеб къваридги гьабичIони, гьев ккола «васигI». Амма гьесулъ гьелъул лъугIунккей, ахир букIуна. ХIакъикъияв «Ал-ВасигI» ккола ТIадегIанав Аллагь. 

Ал-ХӀакиму:
Ал-ХIакиму (гIараб мацIалда الحكيم). ХIикматалъул бетIергьан. ХIикматилан абураб жо ккола бищун хирияб гIелмуялдалъун бищун хирияб жо лъай. Бищун хирияб ва тIадегIанаб гIелму ккола жиб тIаса унареб абадияб, жиндий щибго жо балъго хутIулареб гIелму. Гьеб ккола Аллагьасул гIелму. Бищунго хириявги тIадегIанавги ккола Живго Аллагь.
Гьесул хIакъикъатги Гьесда жиндаго гурони цонигиясда лъаларо. Цо-цо мехалъ, жинда батIи-батIиял махщелал лъалев ва гьел мухIканго гьарулев чиясдаги абула «хIакимилан». Амма камилав «Ал-ХIаким» ТIадегIанав Аллагь гурони гьечIо. Щив чи вугониги жинда кинабго жо лъан, амма ТIадегIанав Аллагь лъачIого, гьесда хIакимилан абуларо. Щайгурелъул гьесда бищун тIадегIанаб ва бищун хирияб жо лъан гьечIо. «ХIикмат» ккола бищун тIадегIанаб гIелму. ГIелмуялъул тIадегIанлъиги букIуна жиб лъараб жоялъул тIадегIанлъиялъул къадаралда. Аллагьасдаса кIудияб ва тIадегIанаб щибго жоги гьечIо.
ТIадегIанав Аллагь лъалев чи, гьев ккола «хIаким», цогидал гIулумазулъ загIипав, берцин кIалъазе лъаларев вугониги. Амма лагъасул хIикматалдаги Аллагьасул «хIикматалдаги» гьоркьоб бугеб батIалъи, лагъасда Аллагь лъаялдаги ва Аллагьасда жиндирго зат лъаялдаги гьоркьоб бугеб гIадаб батIалъи буго. Гьеб кIиябго лъаялда гьоркьоб кигIан кIудияб батIалъи батаниги, кIиясулго хIикматалда гьоркьобги буго гьебго батIалъи. БатIалъи кIигIан кIудияб батаниги, гьеб ккола бищун хирияб гIелму, жиндие хIикмат кьурав чиги ккола гIемераб лъикIлъи жиндие кьурав чи. Аллагь лъарав чиясул калам цогидазул каламалдаса батIияб букIуна – гьесул калам букIуна гъваридаб, ахираталда пайда бугеб жоялда хурхараб.
Гьединаб каламалда гIадамаз абула хIикмат абун. Гьелъие мисал ккола салат-салам лъеяв Аварагасул гьал рагIаби: «ЦIодорав чи ккола жинца жиндирго нафс гIодобегIанги гьабурав ва хун хадуб букIунеб жоялъе гIамалги жинца гьабурав. ГIажизав чи ккола жинца жиндирго нафс бокьа-бокьараб жоялда нахъбилълъинабурав ва Аллагь гурхIилин, Гьев тIаса лъугьинин абун анищалги жинца гьарурав» (Тирмизи, Ибну Мажагь, ХIаким). Гьединго гьал рагIаби: «Дагьаб ва жинца гIей гьабулеб дунял лъикIаб буго ГIемераб жинца Аллагьасдаса машгъул гьабулеб дунялалдаса» (Гьайсами, Абу ЯгIла). Гьединго гьал рагIаби: «Чиясул исламалъул берцинлъиялдаса ккола, гьес жиндийго пайда щолареб иш жибго тей» (Тирмизи, Ибну Мажагь). Гьединго гьал рагIаби: «ТалихI бугев чи ккола, цогидазул гъалатIаздалъун жив кантIарав чи» (Муслим). Гьединго гьал рагIаби: «Бугеб жоялда гIей гьабун чIей, гьеб ккола жиб лъугIунареб боцIи» (КъузагIи). Гьалги ва гьазда релълъарал рагIабазда абула «хIикматилан», гьел рагIаби абурав чиясдаги абула «хIакимилан» абун. 

Ал-Мажиду (المجيد):
Ал-Мажиду (гIараб мацIалда المجيد). Гьелъул магIна ккола, Жиндир зат хирияв, пишаби лъикIал ва берцинал, нигIматал ва жинца кьолел жал чIахIияв. 
Гьаб цIаралъ «Ал-Жалил», «Ал-Вагьгьаб» ва «Ал-Карим» абурал цIаразул магIнаби жанир рачун руго. Гьезул биценги цебе ана. 

Ал-Вадуду:
Ал-Вадуду (гIараб мацIалда الودود). «Ал-Вадуд» ккола кинабниги халкъалъе лъикIлъи букIине Жиндие бокьулев ва гьезие лъикIлъиги ва рец-бакъги гьабулев. 
Гьаб цIаралъулги «Ар-РахIим» абураб цIаралъулги магIна релълъараб буго. Амма «рахIим» ккола, жив хIажатав, чара-рес къотIарав ва загIипав чиясда гурхIун гьесие лъикIлъи ва кумек гьабулев. «Вадуд» абуни, хIажалъи гьечIониги ва гьаричIониги лъикIлъи гьабулев чиясда абула. Лагъзадерида гьоркьоса «Ал-Вадуд» ккола, жиндиего бокьулебщинаб жо Аллагьасул махлукъаталъеги бокьулев чи. Гьесдасаги тIадегIанав «вадуд» ккола, жиндасагоцин гьеб махлукъат тIаса бищулев ва цере гьарулев. Цо пуланав чияс абураб гIадин: «Дие бокьилаан жужахIалда тIад бугеб кьолъун вукIине ва гIадамал жинда тIасан жиндие заралги ккечIого дорехун ине», – абун. 
Лагъасул «Ал-Вадуд» абураб цIаралъул камиллъи букIуна цоги чагIаца жиндиего гьабураб заралалъ ва гьезде ццим бахъиялъ гьезие лъикIлъи гьабиялдасаги гьел жиндасаго тIаса рищиялдасаги жив нахъчIвангутIиялдалъун. Кафурзабаца жиндирго цаги бекун гьумералдаса биги чвахизабун бугеб хIалалъ свалат-салам лъеяв Аварагас абураб гIадин: «Я дир БетIергьан Аллагь! Гьаб дир къавм битIараб нухдеги тIобитIун гьезул мунагьал чуре, гьезда хIакъикъат лъалеб гьечIо». (Бухари, Муслим) Тушбабаца жиндийго гьабураб зарал-къварилъиялъ гьев гьезие лъикIлъи бокьиялдаса нахъчIвачIо. Гьединго свалат-салам лъеяв Аварагас жиндаса Аллагь разилъаяв ГIалиасхIабасда бицана абуна: «Аллагьасде гIагарлъараздаса цеве ккезе бокьани, дудехун гьоркьоблъи къотIизабулев чигун хурхен гьабе, дуе кьечев чиясе дуца кье, дуда зулму гьабурав чиясдаса мун тIасаги лъугьа», – ян. (АхIмад) 

Ал-БагӀису:
Ал-БагIису (гIараб мацIалда الباعث). Жинца къиямасеб къоялъ халкъ чIаго гьабулев, хабалъ ругел чагIи рахъинарулев, ракIазда жаниб бугеб жоги баян гьабулев. 
Гьаб цIаралъул магIна бичIчIи бараб буго, къиямасеб къоялъ тIаде рахъинари абураб жо бичIчIиялда. Гьебги ккола бищунго балъгоял ва гъваридал жалаздаса. ГIемерисел чагIазда гьелъул хIакъикъат лъаларо, жидерго цо хиялал рукIун гурого. Гьезда гьелъул хIакъалъулъ бищун лъалеб буго, хвел бугин гьечIолъи ва хун хадуб тIаде рахъине гьари, гьеб тIоцебего гIадин гьечIелъуса цIидасан ратизе гьари кколин абураб жо. Хвел – гьечIолъи кколин абураб пикруги, хун хадур тIаде рахъине гьари – тIоцебесебго гIадаб ратизари кколин абураб пикруги мекъаб пикру буго.
Хвел – гьечIолъи кколин абураб пикру батIулаб пикру ккола, хоб яги жужахIалъул гвендлъун букIуна яги Алжаналъул ахлъун букIуна. Хварав чиги яги талихI бугев вукIуна (гьел ккола жал чIагоял, Аллагьасул ризкъиги кванан рохун рукIунел гIадамал), яги талихI къарав вукIуна, гьелги чIаго рукIуна. Гьединлъидал свалат-салам лъеяв Аварагас Бадруялда чIварал кафурзабазул бутIруздехун хитIабги гьабун абуна: «Дир БетIергьанас дие къотIи гьабун букIараб жо дида хIакъаб батана. Нужеда батарабищ нужер бетIергьанас къотIи гьабураб жо хIакъаблъун?» абун. Цинги гъосда цIехараб мехалъ: «Хварал чагIаздехун кин мун кIалъалев?» абун, гьес абуна: «Гьезда нужедасаги лъикI рагIула, кинниги гьезда жаваб гьабизе кIолеб гьечIо», – абун. Амма цо-цо мехалъ гьесул (инсанасул) жиндирго черхалдаса тасаруф къотIун ккола, цинги нилъеца абула: «гьев хвана» абун. Цо-цо мехалъ гьеб тасаруф нахъ буссуна ва нилъеца абула: «гьев чIаголъана» абун. Бищун кIудияб хвел ккола – инсанасул жагьиллъи. Бищун хирияб чIаголъиги ккола – инсанасул гIелму. ТIадегIанав Аллагьасги Къуръаналда гIелмуялда чIаголъи абунги, жагьлуялда хвел абуниги цIар лъун буго. Щив чи вугониги жинца цогидал жагьлуялдаса гIелмуялде рачун, гьев ккола гъол гIадамал чIаго гьарурав ва гьел рижарав чи. Халкъалда гIелму малъиги гьел Аллагьасде ахIиги ккола, чIаго гьариялъул цо тайпа. Гьеб ккола аварагзабазулги, гьезул ирс жидее щчIварал гIалимзабазулги даража. 

Ал-Барру:
Ал-Барру (гIараб мацIалда البَرّ). Жинца лъикIлъи гьабулев. 
ТIадегIанав Аллагь ккола кинабниги махлукъаталъе жинца лъикIлъи ва пайда гьабулевлъун. Лагъги вукIуна жинца лъикIлъи гьабулевлъун, гьес халкъалъе гьабулеб лъикIлъиялъул къадаралда, хасго жиндирго эбел-инсуе, мугIалимасе, шайихасе. ХIадисалда бицунеб буго: Муса авараг (гI.с.) БетIергьан Аллагьгун кIалъарав мехалъ, гьесда цо чи вихьанила гIаршалъул хIобода аскIов вахъунги чIун. Гьес Аллагьасда цIеханила: «Я Дир БетIергьан ! Сундалъун гьав чи гьаб даражалде вахарав?» – абун. Аллагьас абунила: «Гьев вукIана Дица Дирго лагъзадире кьурал нигIматал сабаблъун цонигиясдехун жинца хIасад гьабуларевлъун. Гьединго гьев вукIана жиндирго эбелинсуе лъикIавлъун»? – абун. Гьаб ккола лагъас лъикIлъи гьаби. Амма Аллагьас Жиндирго халкъалъе гьабулеб лъикIлъийин абуни, гьелъул бицун рагIалде бахъунаро. 

Ат-Таввабу:
Ат-Таввабу (гIараб мацIалда التواب). Жинца тавбу къабул гьабулев.
Гьелъул магIна ккола, Жинца лагъзадерие жиндирго гIаламатал загьир гьариялдалъунги, гьел кантIизариялдалъунги, гьезие хIинкъаби кьеялдалъунги, мунагьазул зарал гьезда лъазеги гьабун, гьезул рекIелъе хIинкъиги лъугьине гьабун, киналго сабабалги рекъезарун гьел тавбуялде руссинарулев. Цинги гьеб тавбу жиндирго цIобалдалъун къабулги гьабулев. Жиндаго гъоркь ругел чагIаз, гьудулзабаз, лъалел чагIаз цониги квешлъи жиндие гьабураб мехалъ гьезул гIузраби къабул гьарулев чи ккола, гьаб Аллагьасул цIаралъул бутIа жиндие щварав чи. 

Ал-Мунтакъиму:
Ал-Мунтакъиму (гӀараб мацӀалда المنتقم). Жинца рецӀел босулев. 
Ай, квешал, къосарал, гӀасиял чагӀазе жинца кутакаб гӀазаб-гӀакъуба кьолев, гьезул мугъал рекулев. Гьеб кинабго жо букӀуна гьезие хӀинкъи кьун, гьезул гӀузраби къабул гьарун, квешлъиялдаса руссине гьезие заманги кьун хадуб. Лагъасе беццараб рецӀел боси ккола, гьес ТӀадегӀанав Аллагьасул тушбабаздаса рецӀел боси. Бишунго кӀудияб тушманги ккола гьесул жиндирго нафс. Гьелъ гӀасилъи гьабунщинахъе, гӀибадаталъе тохлъунщинахъе гьелдаса рецӀел босизе ккола. Жинда Аллагь гурхӀаяв Абу Язид Ал-БастӀамияс абунилан бицунеб буго: «Цо сордоялъ кӀвахӀаллъун дир нафсалъухъа вирд гьоркьоб хутӀана. Гьеб сабаблъун дица гьелъие гӀакъубаги гьабун лъагӀалица гьекъезе лъин кьечӀого тана», – абун. Гьадинаб къагӀидаялда букӀине ккола лагъзадерил рецӀел боси. 

Ал-ГӀафувву:
Ал-ГIафувву (гIараб мацIалда العفو). Жинца гIадамазул квешлъаби рацIцIунев, гIасилъаби тIаса лъугьун толев. 
«Ал-Гъафур» абураб цIаралъул магIнаялдаго бугеб цIар ккола гьаб, жеги гьелдасаги рагIа-ракьанде швараб. Щай абуни, «гъуфранилан» абула мунагьал рахчиялда, «гIафвуйилан» абула гьел хъвараб бакIалдаса рацIцIиналда. Рахчиялдаса рацIцIин магIнаялъул рахъалъ рагIа-ракьанде щвараб буго. Лагъасе гьаб цIаралдаса бугеб бутIа балъгояб жо гуро. Гьес жинда зулму гьабуравщинав чиясдаса гIафву гьабун тезе ккола ва гьезул квешлъиялде данде лъикIлъиги гьабизе ккола, ТIадегIанав Аллагьас кафурзабазе ва гIасичагIазе дунялалда гьабулеб гIадин. ХIатта гьез тавбу гьабун хадуса гьезул квешлъаби лъикIлъабилъунцин сверизе гьарула ТIадегIанав Аллагьас. 

Ар-Раъуфу:
Ар-Раъуфу (гIараб мацIалда الرؤوف). «Раъфаталъул» бетIергьан. 
«Раъфатилан» абураб рагIул магIна ккола кутакаб рахIматилан абураб жо. «Раъуфалъулги» «рахIималъулго» гIадаб магIна буго, амма гьелдасаги рагIа-ракьанде щвараб. 

ЦӀоросаролъ:
ЦIоросаролъ (латиназул мацIалда "Zea mays")
Чехьалъе гьоркьохъеб буго, тIадагьаб буго, жинца лугби тамах гьарула, тIабигIат тамах гьабула, биин хехаб буго. Гьелъул карщ чакаргун цадахъ кванани унтабазе дару буго, ургьиб бугеб цIа-багIари свине гьабула. Лагьиб, вагьиж абун цIар бугел бухIиял черхалдаса, гьодорлъиялдаса инарула. Гьелъул беччичIеб жо кванани гIакдал рахьгун ва чакаргун цадахъ - черхалъул лугби къуват, гьарула, лъикIаб квенги бижула.

Гьохъ:
Гьохъ (латиназул мацIалда "Hordeum")
Жинца риххел къотIизабула, жинца чохьониб гьури бижизабула (газал), чохьониб бакIаб гьелъул карщалъ чехь биччай (дали) чIезабула. Жаниб бугеб бухIи свинабула, чIер гьабун чакаргун цадахъ квине лъикIаб буго, лъим гьабун гьекъани ракI бакъвай, квешаб хIал инабула. Гьелъул чедги чехьалъе бакIаб буго. Гьединги гьури бижизабулебги буго. Гьелъул гьел заралал нахъе чIвала гьоцIогун, чакаргун ва роржунел жалазул гьагIогун цадахъ кванани.

Огоб:
Огоб (латиназул мацIалда "Panicum")
Черхалъе бакIаб буго. Биин хIинцаб буго. ЧIегIераб цциналъулал (меланхолическиял) унтаби рижизарула. Гьаб рекъола бакIаб хIалтIул гIадамазе, гьезие гурого бегьуларо. Гьеб кванала бечIчIараб рахьгун, чакаргун, гIанкIудал гьагIогун, нахкьаралъигун бакъвазабураб гьелъул чед кванани ва мугьалги режун чIер гьабун кванани – чехь биччай инабула.

ТӀипало:
ТIипало (латиназул мацIалда "Lens culinaris")
Кванирукъалъе бакIаб буго. Карщ гьабун кванани, чехь биччай инабула, гьелъул гьагIо тIадагьаб, лъикIаб буго дандежоялъе мугьал кванаялдаса.

Лубия:
Лубия (латиназул мацIалда "Phaseolus vulgaris")
Качество квешаб, гIодобегIанаб, чехьалъе бакIаб, чIегIераб цциналъул (меланхолическиял) хасиятал чорхолъ рагъаризарулеб буго. Гьалъул гьагIо тамахаб, тIадагьаб буго, гьеб гьекъараб мехалъ биараб нахгун ва чакаргун керен бакъвай (хъачIлъи) инабула. Бидурихьазда бугебги, суставазда бугебги бакъвай (ябусат – холестериналъ гьарурал жал) инабула.

Ас-Самаду:
Ас-Самаду (гIараб мацIалда االصمد). ХIажалъи ккараб мехалъ жиндихъе рачIунев ва къваригIел ккараб мехалъ жинде къасдги гьабулев, кинабго жоялъул кверщел жиндихъ букIиналъе гIоло.
ТIадегIанав Аллагьас Жиндир лагъзадерил диниял ва дунявиял мурадазулъ жинде руссуневлъун гьавурав ва жиндир квералдалъунги мацIалдалъунги гьезул хIажаталги тIуралев чи, гьев ккола гьаб «ас-самад» абураб сифаталдаса бутIа жиндие щварав чи. Амма мутIлакъав «Ас-самад» гьев ккола киналниги хIажатазулъ жинде къасд гьабулев чи. 

Озаску:
] 

ГӀиракъ:
ГӀиракъ (), расмияб куцалда — Жумгьурият ГІира́къ (, , ) - Азиялъул бакътІерхуьда бугеб пачалихъ.
Ракь - 435,052 кв. км. Гъиракъалъул ракь бикьун буго 18 мухIафазалде (губерниязде). Ракьалъул рахъалъ гьелъ ккола дунялалда 57-леб бакI.
ГӀадамазул къадар (2005 соналъул баянал) 28,1 миллион чи. ГIадамазул 96 процент ккола бусурбаби, 4 процент гӀечӀеб къадар буго насраниязул (ай христианазул), хутӀарал (ягьудиял ва гь.ц.) цо проценталъул къадаралдаса дагьал руго. Тахшагьар ккола Багъдад.
МацӀал: гІараб ва курд мацІал.

Бакъ:
Бакъ (символ: ) ккола Бакъулабин абулеб системаялъул (гIурус мацIалда — Солнечная система) бакьулъ бугеб цIва. 
Гьелда сверун сверулел руго планетаби жидер спутникалгун, астероидал, кометаби, метеорал (жидеде "рортулел цIваби"-ян абулел) ва гь. ц. 
Бакъалда сверун буго 8 кIудияб планета. Амма гьел киназдасаго, цадахъ росун цIаниги, Бакъ бакIаб буго 750 нухалъ.
Бакъалдаги ракьалдаги гьоркьоб бугеб манзил бащадаб буго 149,6 миллион километралда (гьеб буго гьоркьохъеб къадар). Бакъул канлъиялъ гьеб манзил тола 8 минутги 20 секундагIан заманалда.
Ракьалдаса Бакъ бакIаб буго 333 азаргогIан нухалъ. Бакъалъул радиус 696 азарго километралда бащадаб буго, ай ракьалъулалдаса 109 нухалъ
цIикIкIун. Щибаб секундалъ канлъадеги сверун Бакъалъул бакIлъи дагьлъула 4 миллион тоннаялъ, амма гьелъул жиндирго бакIлъиялда данде
гьеб гIемераб жо кколаро.
Бакъалъул спектралияб класс буго G2V ("V" ккола рималъулаб "5") ва гьеб рикIкIуна тIугьилаб карликӀлъун. Бакъалда тIаса рахъалъул хинлъи гIагараб буго 6 азарго градусалде, гьелъул бакьулъ бугеб хинлъи рикIкIуна 10—15 миллион градусалда бащадаблъун, щайгурелъул гьединаб температура (хинлъи) къваригIуна цIвабзазда жаниб водородалъул гелий лъугьунел Термоядерниял реакцияби лъугьине ккани.
Астрономазул баяназда рекъон, Бакъалъ гьанжелъагIан бан буго 5 миллиардгIан сон ва гьедигIанго жеги базеги буго.
Гьеб заманалде (5 млрд соналдаса) гьеб понцIон бачIун кIодолъизе буго, ай Бакъалъул лъугьуна багIараб гигант абураб цIва. 
Гьелдаса хадуб гьелъ тIаса хъал (слой) рехизе буго ва хутIизе буго жибго бакьулъ букӀараб "ядро". Гьединаб цIваялде абула хъахIаб карликӀилан. ХъахIал карликӀал ккола цIакъ гьитIинал, амма цIакъ ракIал цIвабзазул тайпа.

Астрономия:
Астраномия (гIурус мацIалда; гIараб мацIалда علم الفلك "гIилмул-фалак", ай зобалазул гIелмуян абулеб) - зобалазул объектазул ва гьезул системаязул хьвадиялъул, гIуцIиялъул ва хиса-басиялъул хIакъалъулъ бицунеб гIелму, тIубараб (кинабго) дунялалде щвезегIан. Масъала, астрономиялъ лъазарула Бакъ, Бакъулаб системаялъул планетаби ва гьезул спутникал, астероидал, "рачIхалатал цIваби" (каметаби), рортулел цIваби - метеорал, цIваби ва гьезул системаби, цIвабзазда гьоркьоб бугеб хIур ва газ, туманностал, галактикаби ва гьезул группаби ("скопления"), нейтроназул цIваби, "чIегIерал картIал" (гIурус мацIалда - "чёрные дыры") ва гь.ц.
РагIи лъугьин.
ГIурус мацIалъул "астрономия" абураб рагIи лъугьун буго грек мацIалъул кIиго рагIудасан: αστρον ("астрон") - "цIва" ва νομοσ ("номос") - "закон", ва гьеб буссинабизе бегьула "цIвабзазул законазул гIелму" абураб магIнаялда. ГIараб мацIалда гьелде абула علم الفلك - гIилмул-фалак, ай "зобалазул (законазул) гIелму".
Астрономиялъул гIуцIи.
Астрономия бикьула чанго цоцада хурхараб бутIаялде. Гьезда гьоркьоса аслиял бутIабилъун ккола:
- фундаменталияб астрометрия
- радиоастрономия
- сферическая астрономия;
Гьеб лъабабго бутIаялде абула "классикияб астрономияйилан". 
Гьел гурелги, цогиял бутIаби ккола хадусел:
а) практикияб (халгьабиялъул) астрофизика
б) теоретикияб астрофизика;
Астрономиялъул халгьабиялъул алатал.
- Созвездияби (чанго цIваялдасан гIуцIарал фигураби)
- Зодил сфера
- Зодил координатазул системаби
- Заман;
- цIвабзазул эволюция
- нейтроназул цIваби ва "чIегIерал картIал";
- нилъер Галактика (гIурус: Млечный Путь)
- галактикабазул гIуцIи
- галактикабазул эволюция;
- гIурус: "красное смещение"
- гIурус: реликтовое излучение
- КIудияб кьвагьиялъул (гIурус: Большой взрыв) теория
- БецIаб (бахчараб) вещество
- БецIаб энергия;

Морис Бюкай:
Морис Бюкай (1920 – 1998) франциялъул гIалимчи, хъвадарухъан.

Туркия:
Ту́ркия яги Турк (), официалияб куцалда Туркиялъул Жумгьурият () — аслияб куцалда БакътІерхьул Азиялда, ва цо-цо бутІа (гІага-шагарго 3 % ракьалъул, 20 % халкъалъул) — Бакъдасебгун-Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ. ГІуцІана 1923 соналъ ТІоцебесеб дунялалъул рагъда ГІусманиязул империя къун хадуб ва гьеб бикьиялъул хІасилалда, ва турк миллаталъул гІадамаз гІумру гьабун ругел ракьал хасаб турказул миллияб пачалихъалде сверизабун хадуб. 2015 соналда жаниб халкъалъул къадар бахунеб буго 77 695 904 чиясде, ракь — 783 562 км². Дунялалда гьелъ ккола 18-еб бакІ халкъалъул къадаралъул рахъалъ ва лъебералда налъабилеб бакІ ракьалъул рахъалъ. Пачалихъалъулаб майІ — турк.
Турция ккола динамикияб куцалда цебетІолеб экономикаялъул къайи-матахІ гьабулеб индустриалияб пачалихъ. Бича-хисиялъул бажари буголъиялъул баршалъиялде (БББ) данде ккун халкъалъул цо чиясе ГІЖП-лъул къадар бахуна 19 6100 долларалде лъагІалида жаниб (2014). 2014 соналда БББ-ялъул рахъалъ Турциялъул ГІЖП бахана 1508 млрд долларалде. 
Улкаялъул ракьазул цІикІкІунисеб бутІа ккола Анатолиялъул бащадаб чІинкІиллъиялде ва Эрменистаналъул мугІрузул тІалъиялде, дагьаб — Балканалъул бащадаб чІинкІиллъиялде ЧІегІер ва Ракьдагьоркьосеб ралъадазда гьоркьоб.
Турциялъ гІурхъи цо гьарула бакъбаккудасан Гуржиялъулгун, Эрменистаналъулгун, Азарбижаналъулугн ва Ираналъулгун; къиблаялдехун — ГІиракъалъулугн ва Сириялъулугун; бакътІерхьудахун — Герекалъулгун ва Булгъаралъулгун. Улкаялъул рагІалда буго ункъго ралъад: ЧІегІер, Ракьдагьоркьосеб, Эгей ва Мармар ралъадал.
2000 соналъ Турциялъул Жумгьурияталъе щвана Евроцолъиялъул гІахьалчи-пачалихълъун лъугьине кандидат-пачалихъалъул официалияб статус. Турция ккола НАТО-ялъул гІахьалчи-пачалихъ 1952 соналдаса бахъун.
География.
Туркия буго бакъбаккул башдаб шаралда. Гьелъул гІатІилъи (жанир ругел хІавузал, лъим бакІарарал бакІалгун цадахъ) бахуна 779 452 км². Туркиялъул — 97 % — бутІа буго Азиялда ва 3 % — Европаялда. Туркиялъул географияб хаслъилъун ккола — церегосел заманаздасан бахъун Европагун Азия хурхинарулел ва чІегІералъдал рагІаллъабазда ругел халкъал ракьдагьоркьосеб ралъдал рагІаллъабигун хурхинарулел, аслиял нухазда букІин. Гьанэейин абуни Туркиялъул ракьаздасан лъун руго Азиялъул гІемерал пачалихъал Европагун хурхинарулел маххул ва хъилил нухал.
Улкаялъул ракьазул цІикІкІунисеб бутІа ккола Анатолиялъул бащадаб чІинкІиллъиялде ва Эрменистаналъул мугІрузул тІалъиялде, дагьаб — Балканалъул бащадаб чІинкІиллъиялде ЧІегІер ва Ракьдагьоркьосеб ралъадазда гьоркьоб.
Туркиялъул бищун цІикІкІараб халалъул манзил буго бакъбаккудаса бакътІерхьуде — 1600 км, севералдаса къиблаялде — 600 км. Лъабго рахъалъан гьеб батІи-батІиял ралъадаз жанибе бачуна: севералдасан — ЧІегІералъдаца, бакътІерхьудасан — Эгей ралъдаца, къиблаялдасан — Ракьдагьоркьосеб ралъдаца. Туркиялъул европияб ва азиялъул рахъал цоцадаса ратІа гьарун руго, ЧІегІералъадгун Эгей ралъад хурхинабулеб мармар ралъдацаги, Босфор ва Дарданел ралъдал къварилъабаз. Босфоралъул ва Меседил лълъарал (Мармар ралъад) къиблаялдехун буго дунялалъул бищун берцинал шагьаразул цояб ва Туркиялъул бищун халкъ ризаб шагьар — Истамбул.
Туркиялъ гІорхъаби цо гьарула (сагІтил хъаравулалда рекъон):
Пайдаял магІданал.
Туркиялъул ракьалда 100 гІанасеб тайпа пайдаял магІданазул буго. Улкаялда буго гІемерал тайпаби рудаялъул, химиялъул, цІатІаригун-энергетикаялъул гІатІгоял материалазул. ТІолгодунялалъул лъамамеседалъул нахърателалдаса Туркиялъул бутІа ккола 25 %.
Гьава-бакъ.
Туркия — цІикІкІунисеб бутІаби мугІруздасан гІуцІараб пачалихъ буго, гьединлъидал гьава-бакъги батІи-батІияб куцалда хисардула гІодоблъабаздаги мугІруздаги. Централиял бутІабазда гьава-бакъ гьоркьохъеб даражаялъул континенталъулаб букІуна, багІарараб ва бакъвараб рииги гІураб куцалда цІорораб хаселги букІуна. Эгей ва Ракьгьоркьохъеб ралъадазул гьава-бакъ хасало цІакъ тамахаб букІуна. ЧІегІералъдал рагІаллъиялдайин абуни гьава-бакъ танкараб, цІадал гІемераб ва хасало цІорораб букІуна. Къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун гьава-бакъ тропикияб салул авлахъалъулаб букІуна, цІакъ багІарараб риигун.
Халкъ.
Пачалихъалъул аслияб халкълъун ккола — туркал. ГІусманиязул заманалда турказ жододего абулаан "гІусманиял" абун ().
1927 соналъ тІобитІараб тІоцебесеб халкъалъул хъвай-хъвагІаялда рекъон, Туркия жумгьурияталда гІумру гьабулеб букІун буго , гьездаса , , черкесал, босниял ва и цогидалги.
Кинго улкаялда тІобитІана 12 халкъалъул хъва1-хъвагІай. 1927 соналдаса бахъун Туркиялъул халкъалъул къадар цІикІкІана 4,4 нухалъ, гІицІго 1950 - 1985 соназда жаниб — 2,5 нухалъ. 2009 соналъ Туркиялъул халкъалъул къадар бахана 72,6 млн чиясде, халкъалъул гъунки 88 чи щибаб км², шагьаразда гІумру гьабулезул бутІа 75,5 %, 15 соналдаса рорчІарал хъвазе-цІализе лъалезул бутІа 88,1 %.
Туркиялъул ракьазда цокІалаб гуреб куцалда рикь-рикьун руго халкъал. Бищунго гъункун халкъал руго Мармар ва ЧІегІер ралъадазул рагІаллъабазда, ва гьединго Эгей ралъдал рагІалдехун кколел мухъаздаги. Бищунго халкъ ризаб шагьарлъун ккола — Истамбул, бищун гІадамал дагьаб мухълъун ккола — Хаккяри.
Эрменал.
Эрменал — ккола Туркиялъул аслияб халкълъун, гьез гьабула насранияб дин ва эрменал хъвехъилалда цебе гьел гІумру гьабун рукІана тарихияб БакътІерхьул Эрменистаналъул ракьазда ва Киликиялда. XX гІасруялдаса цебе Туркиялъул ракьазда гІумру гьабун рукІарал эрменазул къадар бахунеб букІана 3 000 000 цІикІкІун эрменав.
Сирянал.
Сирянал — ккола насранияб дин гьабулеб Туркиялъул аслияб халкълъун. Жакъасеб Туркиялъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун, Сириялъулгун ГІиракъалъул гІорхъабазда, XX гІасруялъул авалалда гІумру гьабун рукІана нус аза-азар сиряназ, гьесздаса 500 000 цІикІкІун чи чІвана тІоцебесеб дунялалъул рагъул заманаялъ. ЧІаго хутІарал сирянал дунялалда рикь-рикьун ана. Хаккяри икълималъул тІолго халкъалдаса сиряназул къадар букІана 43,7 %. Гьел дунялалда рикь-рикьун аралдаса хадуб гьезул минабахъе рахъана курдал. 
Грекал.
Грекалги ккола насранияб дин гьабулеб Туркиялъул аслияб халкълъун. БатІи-батІиял баяназда рекъон, ТІоцебесеб дунялалъул рагъда цебе, жакъасеб Туркиялъул ракьалда гІумру гьабун букІана 2,7 млн. гІунтІарав грекас. Жакъасеб Турциялда гІумру гьабун руго гІураб къадаралъул бусурманал греказ.
Курдал.
Курдал — жинца аслияб куцалда ислам гьабулеб, иранмацІазул халкъ.
1927 соналъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон Туркиялда рукІана 2 323 359 курдав .
Туркяилад гІемерал соназ, цогидал халкъал турказде сверизабиялъул политика билълъинабулеб букІана. Гьединлъидал, гІага-шагарго миллатазул къадар рикІкІинцин цІакъ захІматаб букІуна. БатІи-батІиял баяназда рекъон Туркиялда ругел курдазул къадар бахуна 10-ялдаса 23 % улкаялъул кинабниги халкъалъул къадаралдаса. 8,13 миллион чи вуго курдазул Туркиялда (2014 соналъул баяназда рекъон), ва аслияб куцалда гьез гІумру гьабулеб буго улкаялъул бакъбаккудахун.
Крималъул татарал.
Туркиялда гІумру гьабун буго гІураб къадар крималъул татараз (гІага-шагарго 500 000 - 5 миллионалде щвезегІан), гьезул аслияб бутІаялъ Туркиялде гьижра гьабуна Россиялъул империялда гъорлъе Крим цІцІаралдаса хадуб, ва гьижра гьаби гьоркьоса къотІичІого цебе инеб букІана XVIII, XIX ва XX гІасрабазда.
Кавказалъул халкъал.
ЦІкІкІараб къадар Шималияб Кавказалъул халкъазулги буго Туркиялда (аслияб куцалда гьел ккола, Кавказалъул рагъдаса хадуб гІурусаз жодорго ватІаназдаса гочинарурал гІадамазул наслаби) — гьезде киназдего турказ гІаммаб куцалда черкесалин абула. Гьездаса руго адигал, абазинал, абхазал, нугъаял, карачаял ва балкарал, дагъистаналъул халкъал ва хасго магIарулал, гъалгъаял, гьириял ва чачанал. Гьезул гІаммаб къадар бахуна 3 миллион чиясде.
Туркал.
Туркал — ккола Туркиялъул аслияб ва бищун рикІкІен цІикІкІараб миллатлъун. Гьел кІалъала алтаялъул мацІазул хъизаналдаса тюрказул гІаркьелалда гъорлъе унеб огъуз къокъаялъул мацІалда ва гьез гьабула ислам дин. Турказул умумул ккола — огъузал, гьелги рачІана жакъасеб Туркиялъул централияб бутІаялде XI гІасруялъул бакьулъ, жакъасеб Хъазахъистаналъул ракьазда букІараб тарихияб Огъузазул пачалихъалдасан. 1453 соналъул 29 маялъ турказ греказухъа бахъана Константинопол (гьанжесеб Истамбул).
1927 соналъ Туркиялда гІумру гьабун букІана 13 464 564 чияс, гьезул цІикІкІунисел рукІана туркал. Жакъасеб Туркиялда халкъалъул къажар бахуна 80 000 000 чиясде, гьесдаса 50 000 000 - 59 000 000 чияс жалго туркаллъун рикІкІунел руго (62 % - 74 %)
Динияб рахъалъ туркал — ккола бусурбабилъун (чІикІкІунисеб бутІа — хІанапил мазгьабалъул суниял, дагьаб — гІалевиял).
Цоги халкъал.
ТІадехун рехсарал халкъаздаса батІаго, аслияб куцалда Туркиялъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун гІумру гьабун руго миллионалде гІезе рекІарал гІарабаца. Лазазги хемшиназги гІумру гьабун буго аслияб куцалда ЧІегІер ралъдал бакъбаккул рагІаллъабазда. Гьединго улкаялда гІумру гьабун руго албанал, гуржиял, падарал, узбекал, татарал ва цогиги гІемерал миллатазул вакилзаби
Туркиялда гьоркьоса къотІичІого гІумру гьабун буго чанго азарго гІурусас.
Шагьарал.
2014 соналъ Туркиялда букІана 1 млн чиясдаса цІикІкІун чияс гІумру гьабулеб ичІго шагьар.
Халкъалъул къадаралгун шагьарал:
Административияб бикьи.
Туркия бикьула 81 илалде (икълимазде, гьелъул бакІалда цебе хІалтІизабулаан вилайет абураб рагІи). Щибаб илги бикьула мухъазде (илче-язде, тур. ilçe), 2007 соналъ Туркиялда букІана 923 мухъ (илче). Илалъул административияб центр букІуна централияб мухъалда (илчеялда - merkez ilçe). 
Илалъул сиясиял ишал тІоразе тІадтарасул хъулухъалда цІар буго губернатор (vali), гьевги вихьизавула хІукуматалъ. Губернаторасул чІолеб бакІалде абула вилайет (vilayet).
Росдал магІишаталъул суалал тІорала муниципалитеталъул бетІерас (büyükşehir belediyesi başkanı), гьевин абуни вищула халкъалъ. Мухъазулги (илчеязулги) руго муниципалитетал (belediye) гьезда тІадтаразул хъулухъалде абула мэр-абун (belediye başkanı).
Сиясияб гІуцІи.
Къанунал рахъулеб къуват буго цопалатаялъул парламенталъул кодоб — ТІадегІанаб миллияб мажлисалъухъ ("Büyük Millet Meclisi"), жибги гІуцІун бугеб 600 депутатасдасан, жалги рищулел 5 сонил болжалалда (2007 сон щвезегІан рищулаан — 7 сонил болжалалда) халкъиял рищияздалъун. Цеве пачалихъалъул бетІер — Республикаялъул президент ("Cumhurbaşkanı"), вищулаан ТІадегІанаб миллияб мажлисалъ 7 сонил болжалги цІан, гьес тІубазабулаан гІицІго вакиллъиялъул хІалтІаби. 
ХІукму билълъинабиялъул къуват букІана Министерлъиялъул Советалъухъ ("Bakanlar Kurulu") бетІерав министрасул ("Başbakan") нухмалъиялда гъоркь. Гьединлъидал пачалихъалда цІикІкІунисел ихтиярал рукІана бетІерав-министерасухъ. ХІукму билълъинабиялъул ва къанунал рахъиялъул къуватазда тІад халкквей гьабула Конституциялъул Диваналъ ("Anayasa Mahkemesi"), жибги гІуцІун бугеб, президентас рихьизарурал, 11 даимав ва 4 хисулел членаздасан. Председателем Конституциялъул Диваналъул председателлъун (2007 соналъул октябралдасан бахъун) вуго Хашим Килич.
2007 соналъул 21 октябралда Туркиялда тІобитІана билъанхъизабулеб бугеб конституциялда рекъезариял гьариялъул референдум. Гьел рекъезариязул хІасилалда хисизабуна президент вищулеб къагІида, гьесул ихтиярал ва гьесие лъураб болжал, гьединго парламенталъул ихтияразул болжалги. 1982 соналъ лъураб конституциялда рекъон пачалихъалъул бетІер — президент — вищулаан парламенталъ. Президент вищулаан 7 сонил болжалги цІан ва кІиабизе вищизе ихтиярги букІинчІо. ЦІиял тІаде рачІарал рекъезариязда рекъон, улкаялъул бетІер вищула тІолго халкъалъул рищияздалъун 5 сонил болжалалда ва гьесие рес буго цоги цо болжалалъ вачІине ришиял гьаризе. Парламенталъул рищиял гьарула 4 сонида жаниб цо нухалъ.
Жакъа Туркиялъул бетІерлъиялда буго консервативияб (цІиябщиналда данде чІараб) РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия.
2017 соналъул 16 апрелалъ Туркиялда тІобитІана конституциялда хиса-басиял гьариялъул референдум, гьелъул хІасилалда президентасул ихтиярал цІикІкІинаруна, парламенталда бакІал цІикІкІинаруна ва бетІерав-министрасул хъулухъ хвезабуна. Гьел рекъезариязул рахъ ккун гьаракь кьуна 51,41 %, данде рахъана 48,59 %. Туркия лъугьана президентлъиялъул республикалъун.
КъватІисеб сиясат.
2000 соналъ Туркиялъул Республикаялъе щвана пачалихъ — кандидат абураб официалияб статус Евроцолъиялъе членлъун лъугьине. Туркия ккола НАТОялъул членлъун 1952 соналдасан байбихьун.
Америкаялъул эксперт Фион Хиллица загьир гьабулеб буго, БакътІерхьуда бачІеб, икълималда кІвар бугеб пачалихъ бугин Туркия абун, цо чанго шималиябгун-атлантикиял гІуцІабазда гъорлъ гьеб букІанигицин. Жиндирго гІорхъабазда сверухъ ругел пачалихъазда гІемерал ишкалаби ругониги, Туркиялда бажарана кІудияб экономикиял ресал гІуцІун ва гьелъ жигара бахъулеб буго цебе букІараб гІусманияб пачалихъалъул гІатІилъабазда цебехъан-пачалихълъун букІине.
Кавказалъул икълим ккола — Туркиялъул къватІисеб сиясаталъул кІвар бугел пунктаздаса цояблъун. Туркиялъул къватІисел ишазу министр Мевлют Чавушоглуца кьураб баяналда рекъон, Туркиялъ жигара бахъулеб буго цоцадарарал рукІине Кавказалъул пачалихъалгун.
Туркия ва Евроцолъи.
Гьаб заманаяляда Туркиялъ Евроцолъиялъулгун гьарулел руго кІалъа-ралъаял, Туркияги европаялъул сиясиябгун-экономикияб гІуцІиялда гъорлъе лъугьине.
Турция Гражданствота.
Күн бүгүн Турция омук гражданнара туроктар паспордарын ыларга модьуйууларын, гражданинын кытта бэһис сыл бииргэ олорбут уонна биэс саастарыттан биир сүрүн тииптээхтэрэ — уонна туроктар паспордарын ыларга бары официальнай усулуобуйаны уонна ирдэбиллэри толорор кыахтаахтар.
"Автоматически» Турция гражданами становится дети, при условиях, что один из родителей Республики. Атын судаарыстыбаҕа олорор төрөппүттэр уонна кэргэттэр эмиэ туспа төрүттээхтэр.
Гражданнары натурализациялааһын ортотунан 12-18 ыйдаах.
Турецкай общество толору бырааптаах чилиэнинэн буолар уонна Турция паспорын туһанар туһуттан, бачча өр күүппэт. Инвестиция иһин Турция гражданствота 2 ый устата оҥоһуллуон сөп. Турция аан дойдуга гражданнары ыларга биир саамай тоҕоостоох усулуобуйанан буолар: киирии малы- салы атыылаһарга $400 000 буолар.
Маданият.
Дин.
Къануналда рекъон Туркиялда динал пачалихъалдаса батІа гьарун руго ва улкаялъул живав чиясе бокьараб дин гьабизе ихтияралги кьун руго. Улкаялъул цІикІкІунисеб халкъалъ гьабула исламияб дин ва гьел ккола хІанапил мазгьабалъул гІадамаллъун. Гьединго гІорхъолъа ун машгьурал руго батІи-батІиял тІарикъатал. Аслияб куцалда машгьурал тІарикъатал руго накъшубандияб ва мевлеви тІарикъатал. Руго Туркиялда шапигІил мазгьабалъул гІадамалги, гІемерисел курдал ккола гьел. ГІемераб къадар мажгитазулги буго улкаялда — 78 000 мажгит.
Экономика.
Улкаялъул экономикаялдаса промышленносталъ ккола 28 %, росдал магІишаталъ — 15 %, минаби раялъ — 6 %, халкъалъе гьарулел хъулухъаз — 51 %.
2018 соналъ Туркиялъ ккуна дуниялалда 18 бакІ экономикаялъул гучалъул рахъалъ.
2020 соналъул 1 январалдасан байбихьун, Туркиялда хІалтІул харжалъе чІезабураб бищун дагьаб къадар ккола 2943 туркиялъул лир (брутто) (€442,17) ва 2324,70 туркиялъул лир (нетто) (€349,17).
Транспорт.
Улкаялда руго чанго гьавамухъал, жанисел ва халкъаздагьоркьосел рорженал гьарулел. ЦІикІкІараб къадар туристазул букІиналъ, Туркиялда цІакъ цебе тІураб система буго гІаммаб транспорталъул — автобусазул хьури ва метро (1996 соналдаса бахъун). Гьединго руго чанго порталги, маххул нухазул хьури ва нартгун газ бачиналъул хьураби.
Туризм.
Турциялда цІакъго цебе тІун буго туризмаялъул хъулухъал и инфраструктура. Гьеб бараб буго ралъдал курортал рукІиналда ва машгьурал гьайбатал бакІал гІемер рукІиналда.
Тарваныдымаш.
Вер гыч верыш кусараш лийдыме секторлан 19,5 % В) 19,5% В 1,6 кульм (12,5 морд гыч). Йотэл влаклан вер гыч верыш кусараш лийдыме лийшаш улмаш $2023 ий тӱҥалтышлан 2,64 мордва.тарваныдыме ак 95000 деч тӱҥалеш. Тугай ак-влакым йотэл граждан-влак деч кӱкшын йодыныт. Утларак кӱкшӧ сортан йодмаш 221% Российыште мобилизацийым увертарымек, лийын.
КъватІисеб бича-хиси.
2017 соналъ Туркиялъ ккуна 27-еб бакІ къватІисеб бича-хисияьлъул къадаралъул рахъалъ, къватІисел пачалихъазе гьабураб бича-хисиялъул (экспорт) къимат бахана $166 миллиардалде, къватІисан жанибе бачІараб (импорт) - $214 миллиардалде.
Рагъул къуватал.
Туркиялъул рагъул къуватал () ккола — эркенлъи, лъидагобангутІи ва улкаялъул ракьазул кІибикьичІолъи цІунизе цойиде ракІарарал аскарал. 2006 соналъ кьурал баяназда рекъон туркиялъул армиялъул рикІкІен бахуна 514,85 азр. аскариясде.

2011 сон:
2011 (кІиазаралда анцІила цоабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2011 сон, лъабабилеб азарсоналъул 11 сон, XXI гІасруялъул 11 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 1-еб сон.

Турк мацӀ:
Турк мацӀ (турк мацӀалда "Türkçe" ялъуни "Türk dili" яги "Türkiye Türkçesi" ) 
Турк мацӀалъул алфавит.
Турк алфавиталда буго 29 хӀарп.

Гьигьалъа бахӀарзал-Шамилил наибзаби:
Гьаб макъала хъвазе пикру ккана гьаб соналъул 7 январалда къватӀибе бачӀараб "ХӀакъикъат" газеталда бахъараб "Гьигьалъа наибзаби" абураб макъала цӀалидал. Гьеб макъалаялъул автор ккола диеги тарихалъул дарсал кьурал Гигьалъ гьоркьосеб школалъул учитель Дибирасулаев МухӀамад. ЛъикӀаб xӀалтӀи гьабулеб буго нилъер МухӀамадица нилъер цебесеб тарих наслабазда кӀочонгутӀизелъун 1995 соналъул 16 декабралда бахъун букӀана "РитӀухъльи бергьичӀo" абураб гьесулго макъала. Жиндир заманалда гьесги гьевго гӀадал цогидал аралъул цӀеx-рехал гьарулезе байбихьун букӀарарабани тӀадмагӀарулазул тарих данде гьабизе, жакъа нилъеда гъваридго лъазе букӀана ХӀХ ГӀасруяла рукӀарал гӀалимзабазулги бахӀарзазулги хӀакъалъулъ. 
XӀX гӀасруялла Дагъистаналда ккарал рагъазулъ кӀудияб бахӀарчилъи бихьизабуна чӀамалаз ва хасго гьеб жамагӀаталъул цебехъанлъун букӀараб Гьигьалъ росдал наибзабазгун муридзабаз. МухӀамадица абухъего, тӀахьазда, журналазда, газетазда гӀемер батула Гьигьалъ абун хъвалеб бакӀалда Гъагъалъ, Гьидалъ, Игьали абун хъван. Авторас жигар бахъулеб буго гьел гъалатӀал ритӀизаризе. Гьебго заманаялда тӀадехун рехсараб макъалаялда гьесулги ккун руго цо-цо гъалатӀал Гьигьальа Къадиласул МухӀамадил бицунаго авторас хъвалеб буго гьадин: "ГӀолохъанаб заманаялда гьев цӀалула батӀи-батӀиял росабалъ, гьесие щола лъикӀаб исламияб льай. Рес бугев чи вукӀаниги, гьев уна ГӀахъушаве ва лъазабула ярагъ гьабулеб махшелги. Къадиласул MyxӀaмад гьенив вукӀаго, гӀахъушдерилги гӀурусазул солдатазулги ккараб рагьулъ МухӀамадица бихьизабула унго-унгояб бахӀар-чилъи. ГӀахъушдерил къадияс гьесие кьола къадруяб тухумалъул яс Адай". Дида льаларо авторасда гьел: баянал кисан рагӀарали амма дица Гьигьалъ росулъ кӀалъазанвичӀев тарих лъалел херазда гьоркьов цӀакъго къанагӀат гурони чи xyтӀун ватиларо. Къадиласул MyxӀaмад ГӀахъушалив вукӀанин ва гьениса чӀужуги ячун йикӀанин абун дида лъицаниги: бицинчӀо. 
Гьеб буго МухӀамад-ТӀагьирил "Барикъат ассуюф" абураб ГӀypyc ва магӀарул мацӀаздеги буссинабураб тӀехьалдаса бaчӀаpaб хабар. Гьелда рехсон вугев Къадиласул МухӀамадги ва Гьигьалъа Къадиласул МухӀамадги цого чагӀи кколаро. ХӀакьикъаталда, Къадиласул МухӀамадил чӀужу Адай ГӀахъушаса йикӀинчӀо, гьей йикӀana Губденалдаса ячарай. Дир рокъор руго Шамхалов ГӀубайдулаца кьураб дантаралда хъварал, Гьигьалъ росдал къокъал биценал. Гьелда буго гьадин: "Имам МухӀамадилал Горданиса ккола, гьезул къебед вачӀун вуго, Къадил цӀарги гьесдасан бачӀараб буго". Къади ккола Къадиласул МухӀамадил эмен. ХӀакъикъаталда гьигьалъдерица гьеб тайпаялде абула "Горданили" абун. Гьелъул MaгӀнa буго Губденал абураб. ПатхӀул - Мубинил бицен битӀун батaни, Къади цоги росулъа вачӀарав чи вукӀиналъ, гьес жиндирго росулъа - Губденалдаса яс ячула васасе, Къадиласул MyxӀaмадие. Гьей ясалда цӀарги букӀун буго Адай. Гьигьалъ росдал жамагӀат буго батӀи-батӀиял росабалъа гочун paчӀapaл, гӀадамаздаса лъугьараб. Гьезул гӀадатги буго тухумалде (гьигьалъдерица абула тайпайилан) бачӀараб къукъаялда гьезул росдал цӀap толеб. 
Масала, Гьигьалъ руго гьадинал тайпабазул цӀарал: "Алади" - гьел ккола ГӀалахъ росулъа рачӀаралдаса лъугьарал гӀадамал. Гьединалго цӀарал щвана Губденалдаса вачӀарав Къадил наслуялъул гӀадамазеги. Жидедаго гьез абула "Къадилохани" абун. 
Къадие гьавун вуго вас, гьесда цӀapги лъун буго МухӀамад абун. Гьигьалъдерица гьесда абулаанила Къадиласул МухӀамадилан. Гьев вукӀуна имам ГъазимухӀамадидаса байбихьун, Шамилил рагъал лъугӀизегӀан вагъарав рагъухъан. 
Шамил имамгун рукӀарал наибзабазул суратазда гьоркьоб буго Къадиласул MyxӀaмадилги. Гьесул каранда буго орденалъул сипатги. Гьеб орден Гьигьалъа МухӀамадкаримил ТӀалхӀатица кьун буго Гьаквари росулъа ГӀабдулхабиров МухӀамадихъе. 
ГӀоротӀаса МухӀумаев МухӀамадрасулил квералъ гӀарабалъ хъвараб кагътил тӀанчида батана Къадиласул МухӀамад цӀаларав чи вукӀинчӀила, гьев квегӀаб гӀиндаги бакӀав вукӀанилан, амма доб заманаялда Дагъистаналда гьев гӀадинав къвакӀарав чи къанагӀатги вукӀинчӀилан абун. Шамилил заманалда гӀурусаздаги магӀарулаздаги гьоркьор ккарал рагъазда гьес гӀахьалъи гьабичӀеб цӀакъго къанагӀат гурони батиларо. 
Къадиласул МухӀамадил хӀакъалъулъ буго цо гьадинаб баян. Гьезул наслуялъул гӀадан ГӀабдулкъадирил Сайидатица бицана дида гьеб. Хунзахъ Бахубика чӀвараб мехалъ, гьенив вукӀун вуго Къадиласул МухӀамад. ЧӀвазеги чӀван, ракул гъуниялда тӀад букӀун буго гьелъул жаназа. Мугъзадаса бихъун гурдеги букӀун буго. ХъахӀаб берцинаб гьелъул мугъги чӀегӀерал гьалалги рихьидал, жиндир ракӀ пашманлъанилан бахиллъун бицунеб букӀун буго гьес. ТӀаде хъинги бан, жаназа жинца бахчизабуниланги бицунаанила гьес. 
Къадиласул МухӀамадил вукӀун вуго ункъо вас. TӀoцeвесев ккола Губденалдаса Адайие гьавурав. Къади наиблъун вукӀанин бицуна. Гьев чӀван хадув гьесул бакӀалда тун вуго KӀвaнадаса Пасхъан (цо-цояз гьесул васинги бицуна). ЧӀамалазул наиблъун вачӀиндал, жиндирго хварав васасул бакӀалда гьев тӀами квеш бихьула Къадил гьитӀииав вац ГӀабдулкъадирида ва гьес гьев мажгиталда цеве вухула. Гьеб хабар рагӀула имам Шамилида. Имамас абула: "Муридзабаз вухулев наиб вукӀунаро", - ян. Гьесул бакӀалда чӀамалазул наиблъун ГӀабдулкъадирги тӀамула. Цебесеб гӀасруялда бахъараб цо тӀехьалда (ССКГ вып. Тиф. 1872. с.3-4) чӀамалазул наиблъун вихьизавун вуго ГӀаблулкъадир ва гьесул вукӀанила 400 рагъухъанги, гьездасан 250 лъелав ва 150 рекӀарав. Къадиласул MyxӀaмадил кӀиабилев вас Маллач вукӀун вуго къигьалазул (чачаназул) наиблъун. Гьев вукӀана ГӀабдулкъадир наибасдаса кӀудияв. 
Гьигьалъ росдал дибирльун вукӀарав Гъайирбегица дихъе кьураб "MaгӀан" абулеб тӀехьалда батана гьесул ирс бикьиялъул баян. Хъван буго гьеб Гъазами ал-Аварияс. Дибирасулаевасул макъалаялда бихьизабун буго ГӀабдулкъадир наиб Хьаргьаби рагъулъ (Ӏ848) лъукъанилан ва гьениса рокъовеги вачӀун, хванилан. ЦӀех-рех гьабидал, дида батана гьигьалъдерил Гъоркьиял хабалалъ борхатаб зани. Зонода бикӀун хъван буго гьев хвараб заман 1276 (1859) сон. ГӀабдулкъадир лъукъун вуго гӀурусаз кьвагьараб гӀарададул гуллил кесек щун, дида бицухъе, Ведено росдада аскӀоб бугеб. Ватул гьабихъ, цо-цояз бицухъе, "Болъон тала" абулеб бакӀалда. 
Цоги Гьигьалъа вахьарав наиб ккола ХӀажар-КӀудияв Дибирасуласул вас. Гьес гӀахьаллъи гьабун буго ЧӀиркъатӀа ва Харахьи росабалъ рукӀарал имам вищулел данделъабазда. ХӀажар наиб ва гьесул магӀзун (заместитель), Гьигьалъа ГӀабдурахӀманги ва цогидал чӀамалалги хвана 1848 соналда Хьаргаби ккараб рагъулъ. 
Гьигьалъдерица ва цогидал росдал хераца бицунаан цогиги рукӀанин Гьигьалъа рахъарал Шамилил наибзабиян. 
Дун Гъодобери росулъ историялъул биценал ракӀарулев вукӀана 1990 соналда. Дида цадахъ вукӀана Гьигьальа Идрисил MyxӀaмадги. Дида цӀар щибин ва киса кколевин гьикъана гьениса херав Шаматов Баширица. Дица абуна Гьигьалъа вугин, цӀарги Шамхалдибир бугин. ГӀодоб биччан бетӀергун, цо-кӀиго минуталъ нижеда кӀалъачӀо херав. Хадуб гьес бадиса магӀу бацӀцӀана ва гьаб гӀасруялъул лъеберабилел соназ живгун цадахъ туснахъалда рукӀанин Гьигьалъа Доликги Шамхалдибиргиян бицана. Гьел чӀвараб къоги тункӀил гьаракьги ракӀалде шванин жиндаян абуна херас. Хадуб гьес бицана Шамхалдибирил эмен ГӀумархӀажиги Шамилил наиб вукӀанин бицен бугин, гьесул рукъги гьигьалъдерид мажгиталда аскӀоб букӀун рагӀулин. Гьигьалъе бачӀараб мехалъ Шамилги гьезулъ рещтӀуневги вукӀун вугин. 
Гьигьалъа РотӀа MyxӀaмадица (ХӀусайнияв) Имам-МухӀамадил бицунаго, хъвалеб буго гьев Шамилил наиблъун вукӀанила, амма бихьизабун гьечӀо щиб бакӀалда наиблъун гьев вукӀаравали. 
Мунагьал чураяв НурмахӀамадил МухӀамадицаги бицунаан. Аргъваниса Шамхалги. Имам МухӀамадги гӀoлохъанго тарал наибзаби рукӀанилан. Гьев наиблъун вукӀиналъе нугӀлъи гьабула цо магӀил мухъазги. Гьеб назмуялъул автор вуго Гъодобери росулъа Къурбан-хӀажияв. 
ТӀадехун рехсарал гурелги, рукӀанилан бицуна Гьигьалъа рахъарал наибзаби ва бергьарал бахӀарзал. Масала, МукӀуч ГъазимухӀамад. Бицен буто гьесул тункӀил гулла алхунароанилан. Унсоколо ккараб рагъда кӀудияб бахӀарчилъи бихьизабула Гьигьалъа ХӀанкӀил МухӀамадил ГӀумарица. Гьес гьенив чӀамалазул наиб МикагӀил хвасар гьавула (гӀурусазул рахъ ккурав ансадерил цевехъан) Тотомилавасдаса, гьенив живгоги чӀвана. ГӀабдулкъадир наибгун цадахъ вукӀуна Чачаналъ лъукъарав ГьитӀимухӀамад дибир. Даргъо хъаладухъ байрахъ чӀвалаго шагьидлъана ХӀамзалав...

Ё:
Ё, ё — МагIарул мацIалъул алфавиталъул хIарп.

А (кириллица):
А, а — кириллицаялда гӀуцӀарал киналниги алипбаязул тӀоцӀебесеб хӀарп. БачӀин буго (альфа) хӀарпалдаса, жибги финикияб «алеф» хӀарпалдаса лӀугьараб. ГӀемерисеб бихьизабула гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб гьаракь. 
Тарих.
Кириллияб А хӀарп лӀугьараб буго грек альфа () хӀарпалдаса. Басрияб славян алипбаялда гьелде абула азъ–илан, (azǔ), "Дун" абураб магӀнаги бугеб. Кириллияб рикӀкӀеназул системаялда А хӀарпалъул магӀна буго 1.
Форма.
Тарихалда жаниб, кириллияб А хӀарпалъул букӀана батӀи-батӀияб форма. Россиялда I Пётрица граждан шрифт билӀинабуралдаса нахъе, кириллияб А хъвала латин варианталда релълъун; курсивги, мухъил формаги гьединго.
ХӀалтӀизаби.
ГӀемерисел мацӀазда, жидеца кириллица хӀалтӀизабулел, — авар, булгар, украин, белорусс, гIурус, русин, серб, македон ва черногор мацӀал гӀадал, — кириллияб А хӀарпалъ бихьизабула рагьараб гьаракь . Ингуш ва чачан мацӀазда бихьизабула гъоркьияб борхиялъул нахъисеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб ва гьоркьохъеб борхиялъул гьоркьохъеб кьералул рагьараб . Тувин мацӀалда гьеб хӀарп хъван букӀине бегьула диграф гӀадинги. 
Авар мацӀалда.
Авар мацӀалда киса-кибего хӀалтӀизабула гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб гьаракь бихьизабизе, мисалалъе: "анцӀго", "гӀадан", "вац". РагӀул байбихьуда гьеб гьаракь дандчӀваларо, гьелда цебе букӀуна гьамза, амма гьеб бихьизабуларо, гьединлъидал киса-кибего рагӀабазул байбихьуда хъвала "А" хӀарп. Гьелдаса байбихьулеб бищун къокъаб рагӀи буго авар мацӀалда "ине" фигӀлуялъул тӀалабияб буссинаби: "а".
ГӀурус мацӀалда.
ГӀурус адабияталъулаб мацӀалда А хӀарп, рагӀулӀ бугеб позициялда рекъон, цӀалула батӀи-батӀиял къагӀидабазда:
ГӀурус рагӀаби А хӀарпалдаса байбихьулел, аслияб къагӀидаялъ руго цогида мацӀаздаса рачӀарал, цо-цо гьоркьоберехал яги гьаркьахъе абулел рагӀаби ва "а" рагӀи хутӀизегӀан.

Б:

В (кириллица):

Г:
Г, г (цӀар: гэ) — ункъабилеб хӀарп киналниги славян ва цогидал гӀемерисел кириллиял алифбаязул. басрияб славян азбукаялда гьелъул цӀар буго «», килисадулаб славян мацӀалда — «глаголь», ай «абизе». Кириллицаялда гьел\ъул сипат буго ва тархазулаб магӀна буо 3, глаголицаялда — ва тархазулаб магӀана буго 4. Кириллияю форма лӀугьараб буго бетӀераб грек гамма (Γ) хӀарпалдаса, глаголияб лӀугьанилан рикӀкӀуна яги грек мухъил гаммаялъул хеххъваяб къагӀидаялдаса яги дандекколеб семияб хъвай-хъвагӀиялъул хӀарпалдаса.
Авар алипбаялда Г буго ункъабилеб хӀарплъун.

Гъ:
Гъ, гъ — кирилликияб диграф, Авар мацIалъул алипбалъул 5-б хIарп. ХӀалтӀизабула гьединго абазин, агъул, адигъ, гъабардгин чергес, къарачайгин балкъар, лъарагӀ, тум, лезги, рутул, табасаран, тат ва хъалтагъ мацӀазда.
ХӀалтӀизаби.
Авар мацӀалда.
Авар мацӀалда Гъ диграфалъ щибаб позициялда бихьизабула зирараб увулярияб фрикативияб гьаракь :
Цогидал мацӀазда.
Абазин ва табасаран алипбаязда хӀалтӀизабула гьаракь бихьизабизе.
Адигъ, гъабардгин чергес, къарачайгин балкъар, лъарагӀ, тум, лезги, рутул, тат, цахур алипбаязда диграфалдалъун бихьизабула гьаракь.

Гь:
Гь, гь — кирилликияб диграф, Авар мацIалъул алипбалъул 5-б хIарп. ХӀалтӀизабула гьединго абазин, агъул, адигъ, гъабардгин чергес, къарачайгин балкъар, лъарагӀ, тум, лезги, рутул, табасаран, тат ва хъалтагъ мацӀазда.
ХӀалтӀизаби.
Авар мацӀалда.
Авар мацӀалда Гь диграфалъ щибаб позициялда бихьизабула гъугъаб глотталияб фрикативияб гьаракь :
Цогидал мацӀазда.
Абазин ва абхаз алипбаязда хӀалтӀизабула гьаракь бихьизабизе.
лъарагӀ, тум, лезги, рутул, тат, цахур алипбаязда диграфалдалъун бихьизабула гьаракь.

ГӀ:

Д:

Е:

Ж:

З:

И:

Й:

К:

КК:

Къ:
Къ, къ — кирилликияб диграф, Авар мацIалъул алипбалъул 15-б хIарп. ХӀалтӀизабула гьединго Шималияб Кавказалъул ва цо-цо тюрк мацӀаздаги.
ХӀалтӀизаби.
Авар мацӀалда.
Авар мацӀалда Къ диграфалъ щибаб позициялда бихьизабула увулярияб абруптивияб аффриката (фортис):
Цогидал мацӀазда.
Диграф хӀалтӀизабула абазин., агъул, адигъ, даргин, ингуш, гъабардгин черкес, къарачайгин балкъар, хъиримтатар, лъарагӀ, тум, лезги, , рутул, табасаран, хъалтагъ ва чачан мацӀазда. Бихьизабула яги гьаракь. АсатӀин мацӀалда гьеб диграфалдалъун бихьизабула гьаракь.
Хъазах мацӀалда диграф хӀалтӀизабулаан практикияб транскрипциялъул «казновица» системаялда Қ хӀарп бихьизабизе.

Кь:

КӀ:

КӀКӀ:

Л:

Лъ:

Ль:

ЛӀ:
ЛӀ, лӀ — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб диграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Щибаб позициялда ЛӀ диграфалъ бихьизабула гъугъаб алвеоларияб латералияб аффрикаталъул халалъараб вариант (фортис) — . 
Гьеб гьаракь хадусел бакӀазда дандчӀвалелъул, ЛӀ диграф хӀалтӀизабула:
Тарих.
1952 соналъул декабралда Тарихалъулги, мацIалъулги адабияталъулги институталъул (АН СССР-алъул Дагъистаналъул филиал) гIелмияб ссесиялда хIукму гьабуна авар алипалде тIаде ЛI жубазе. Амма гьабсагӀат бугеб орфографияб нормаялда рекъон, гьеб диграф хӀалтӀизабулеб гьечӀо, гьелъул бакӀалда буго Лъ яги Лълъ хӀалтӀизабулеб. Гьезул гьединаб хӀалтӀизаби буго мекъаб, щай гурелъул гьел ди- ва тетраграфаздалъун рихьизарулел ва гьаракьал руго батӀиял, ва квал-квал кколеб буго рагӀи битӀун цӀалиялъе, хасго топонимал.

М:

Н:

О:

П:

Р:

Т:

ТӀ:

У:

Ф:

Х:

ХХ:

Хъ:

Хь:

ХӀ:

Ц:

ЦЦ:

ЦӀ:

ЦӀЦӀ:

Ч:

ЧЧ:

ЧӀ:

ЧӀЧӀ:

Ш:

Щ:

Ъ:

Ы:

Ь:

Э:

Ю:

Я:

КъатӀ:
КъатӀ (, , ) — Дагъистаналул шагьар.

Артвин:
Артвин () ккола Турциялъул шагьар.

Абана:
 
Абана () ккола Турциялъул шагьар.

Аванос:
Аванос () ккола Турциялъул шагьар.

Авджылар:
Авджылар () ккола Турциялъул шагьар.

Адыяман:
Адыяман () ккола Турциялъул шагьар.

Адана:
Адана () ккола Турциялъул шагьар.

Адапазари:
Адапазары () ккола Турциялъул шагьар.

Айдын:
Айдын () ккола Турциялъул шагьар.

Айранджы:
Айранджы () ккола Турциялъул шагьар.

Айдынтепе:
Айдынтепе () ккола Турциялъул шагьар.

Югалъулаб Судан:
Югалъулаб Судан (ингилис мацIалда South Sudan, гIараб мацIалда جنوب السودان‎‎ ‎‎‎‎ ) - Африкалда бугеб хIукумат. Ракь - 619 745 км².

Джуба:
Джуба (ингилис мацIалда Juba, гIараб мацIалда جوبا ) ккола Югалъулаб Суданалъул тахшагьар.

Киир, Салва:
Салва Киир (1951 - ), Югалъулаб Суданалъул президент.

Денкташ, Раъуф:
Раъуф Денкташ (1924 - 2012); ), Северияб Кипралъул президент (1985—2005).

Даргинал:
Даргинал (дарг. "Дарганти") — Кавказалда бугеб миллат. Дагъистаналъул кIиабилеб кIудияб миллат ккола.
Даргиял ихты 600 000 адам

Лакал:
Тумал яги Лакал — Кавказалда бугеб миллат.
Лакал ихты 200 000 адам

Табасаранал:
Табасаранал (табас. "Табасаран") — Кавказалда бугеб миллат. 

Агъулал:
Агъулал яги Агулал (агъул. "агулар") — Кавказалда бугеб миллат. 

ЛъарагӀал:
ЛъарагIал (лъар. "Къумукълар" ) — Кавказалда бугеб миллат. 

Нугъаял:
Нугъаял (нугъ.. "Ногъайлар, Nogaylar" ) — Кавказалда бугеб миллат. 

Къажарал:
Къажарал (Падарал) яги Азарбижанал () — Кавказалда ва Къажаралда бугеб миллат. 

Туркал:
Туркал () — Турцияалда ва Кавказалда бугеб миллат. Къадар 70 миллионалде бахула.

Брейвик, Андерс Беринг:
Андерс Беринг Брейвик (норв. Anders Behring Breivik ; 1979, Осло- ) — Норвегиялъул террорист ва организатор.

Гъазахъистан:
Хъазахъиста́н ( , официалияб куцалда Хъазахъиста́н Жумгьурият, ) — Евразиялъул ракIбакьулъ бугеб пачалихъ, жиндир цIикIкIунисеб бутIа Азиялда ва дагьаб Европаялда бугеб. Гьеб ккола Каспиялда, Гъоркьа Волгаялъул рагІалалда, Уралалда, Сибиралда, Синаялда ва Гьоркьохъеб Азиялда гьоркьоб.

Чачан:
Нохчаяв ("Буртиял Республика , Чачан Жумгьурият", (; , Чечня) — Россиялъул Федерацияда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — Сунж-хъала.
ХIукуматлъун рикIкIана 1921 соналъ.
Росаби.
МагIарулазул росаби: * Кванхи * Бороздиновская

ГӀарабал:
ГӀарабал () — ГӀарабистаналда ва Дунялалда бищун кӀудиязул цояб миллат.
ГӀарабал Дагъистаналде рачӀиналъул хӀакъалъулъ
Дагъистаналъул гӀелмияб централъул хӀалтӀухъабаз щибаб соналъ тӀоритӀула батӀи-батӀиял мугӀрузулги, гӀатӀидракьалъулги районазде археографиялъул экспедицияби. Нилъер магӀарул росабалъ щибаб соналъ аниги тӀадеялдаса тӀаде цӀикӀкӀун гурого дагьлъулел гьечӀо нилъер рухӀияб бечелъи. Нижеца цӀех-рех гьабулел жалги руго гӀараб хӀарпаз хъвараб щиб букӀаниги. БукӀа гьеб гӀажамалъ хъвараб ялъуни гӀараб мацӀалъ хъварабниги. Щай гьедин цӀикӀкӀунеб абун суал баккизеги бегьула бокьарав чиясул? Щай абуни цебе коммунмистазул заманаялда гӀадин нижеца щибго жо нахъе босуларо кьеянги гьаруларо. Нилъер гӀадамал ругьунлъун руго рачӀарал чагӀаз кинабго жо нахъе босиялда. Амма нижеца жакъа къоялде щвезегӀан абизе кӀола цониги тӀамач нахъе босичӀин изну гьечӀого абун. Нагагьлъун цощинабго тарихалда хурхараб букӀа ялъуни мацӀалда, гӀадатазда хурхараб жо батани нижеца копия гьабула гьев бетӀергьанчиясул изнуялдалъун гӀицӀго. Гьесие бокьичӀони гьабичӀогоги тола. Дир гӀакълуялда рекъон дида кола гьедин батилин щибаб соналдаса соналде жалго гӀадамал рачӀуна жудорго бечелъиялъухъ балагьизе рачӀаян гьаризе. Щайгурелъул киназдаго лъалеб гьечӀо гӀараб алфавиталъ хъвараб жо цӀализе. Гьединлъидал тӀахьазул бетӀергьабазе жодоего буго кӀудияб интерес щибдай элда хъван бугоян балагьизе. Араб 2008 абилеб соналъул июль моцӀалда ниж щвана Хунзахъ районалде. Гьава-бакъги рекъон ккечӀого, рикӀкӀад ругел росабалъеги ине санагӀат рекъечӀого нижеца хӀукму гьабуна цониги цӀияб библиотека батилародаян аскӀоб бугеб ТӀанусире рахине. Росулъе рачӀунаго тӀоцеве данде карав чиясда цӀехана росдал дибир. Гьес ниж дибирасухъеги рачана. Ниже къваригӀараб жо лъайдал, гьевго чияс ниж рачана жиндирго рокъоре. ЦӀарги гьесда букӀана Дибиров МӀухӀамад. Гьес нижеда бицана гьел тӀахьазул хӀакъалъулъ дагьа-макъабго тарихги. ТӀахьазул бетӀергьанчи вукӀун вуго гьесулго эмен Дибирасул вас Насрудин (1910 – 1997гг), жиндир мунагьал чураяв. Жиндирго заманалъ гьев Насрудин вукӀун вуго цӀаларав чи. ТӀоцеве гьев цӀалун вуго гӀараб гӀелмуялъе жиндирго росулъ ТӀанусив. Хадуб Хунзахъги цӀалун вуго, гьенисан ун цӀалун вуго Унсоколо районалъул ХъахӀабросулъги. Гьенисан вусун хадув хӀалтӀун вуго ТӀанусиб росдал имамлъунги. Лъида цеве эмен цӀалулев вукӀаравали гьай-гьай васасда лъалеб гьечӀо. МухӀамадица бицанихъе Насрудинил букӀун буго лъикӀаланго кӀудияб библиотека. Эмен хун хадуб, гьел тӀахьал цереса цере ун, цӀакъ къанагӀатал жал гурони хутӀунги гьечӀо. Гьезда гьоркьоб, бер речӀарабго дида бихьана цо квералъ хъвараб даптар. Гьеб бугоан гӀажамалъ хъвараб. Гьелда жанир ругоан гӀемер батӀи-батӀиял вагӀзаби, туркаби, мавлидал. Гьездаго гьоркьоса бищунго кӀудияб асар дие кьуна тарихияб хъвай-хъвагӀаялъ. Гьеб бугоан гӀарабал Дагъистаналдеги рачӀун, гьенисан ТӀанусире рачӀиналъул хӀакъалъулъ хъвараб тарих. Гьеб гӀемер кӀудияб макъалаги гьечӀоан 15 тӀамач гурони. Дибиров Насрудиницаги гьеб хъван бугоан ТӀанусиса Къебедасул МухӀамад абулев чиясул тӀехьалдасан. "Гьабги хъвана ТӀанусиса Дибирасул вас Насрудиница 1988 соналъул 5 февралалъ", абун хъванги буго гьелъул ахиралда 
Къебедасул МухӀамадил гӀагарлъи цӀехедал нижеда гьезул чиги ватичӀо. Дица МухӀамадидаса изнуги босун гьелъул диего копияги гьабуна, бусинабуна магӀарул мацӀалде цониги хӀарп хисизеги гьабичӀого, бугеб къагӀидаялъ. Гьенир руго ва жеги ратизеги рес буго гъалатӀалги. Дица ургъун бахъараб жо гурелъул, бокьилаан, рес бугебгӀан мехалъ, бугеб къагӀидаялъ цӀалдолезухъе щвезеги. 
ЦӀарги гьелда буго: ГӀинтӀаме вацал гьанже Cуракъатил зулму баян гьабизин.
Дагъистан букӀана цӀакъ берцинаб, гӀатӀидаб, боцӀуда баракат бугеб бакӀ. Жудор гӀадлу сабаблъиялдалъун Суракъатил хабар инеб букӀана. Энир рукӀана гӀемерал росаби. Эзул агьлуги букӀана кафурал, чӀухӀарал, къосарал хъанчий лагълъи гьабулел. Гьел киналго росабазул ханзабиги рукӀана къосарал, квешлъиялдалъун амру гьабулел, лъикӀалдалъун нагью гьабулел. Бищун шавкат кӀудияб росу букӀана ТӀанусиб абун. Энивги вукӀана кафурав, къосарав хан, бищунго квешлъиялъул ва шавкаталъул бетӀергьан. Эсда цӀарги букӀана Суракъат. 
Дагъистаналъул бутӀрул рукӀана эсул умумулги ШартӀан, Авариз-хан, ГӀуммахан, Фирман шагь, Бакъир, Намрур, Байар, ТӀагьман, Сайид, ГӀамир, ФиргӀан, Хавашагь, Сафи, Шагь ГӀаббас, ТӀуруз, Хъадар шагь, ХӀарис хан. 
Адам аварагасде щвезегӀан эсул умумул азаралда ункъоялда анцӀила ичӀго ругелила. Эсиеги (Суракъатие) букӀана кинабго дагъистаналъул хардж – магъало. Чергес вилаяталдаса бахъараб Шамхалалде щвезегӀан кинабниги боцӀул, тӀорщалил, гӀиял, хӀайваназул, хамил, пихъил хӀатта гӀанкӀудал ханазулцин букӀун буго. Щибаб соналъ кинабго ракьалтӀа гӀарцул лъабго гӀабаси букӀана. 
ТӀорщалил цо-цо къали, гӀиял – нусидаса цо жо, хӀайваназул – нусго рукъалдаса цо оц, хамил – базар гьабулев чиясдаса кӀиго хамил туп, пихъил ахал ругел чиясдаса цо гьегь. 
Чи чӀварав чиясдаса нусго гӀи букӀана, чияда ругъун гьабурав чиясдаса цо оц букӀана. Жо бикъарав чиясдаса цо оц букӀана. Кинабниги росдадаса щу-щу цӀе букӀана – ункъго багӀараб цо чӀегӀераб, щу-щу гӀиялъажоги букӀана. 
Щибаб росдадаса цо-цо чуги цо-цо гӀакаги. Гьев ханасеги мутӀигӀаб букӀана кинабго Дагъистан, щибго инкар гьабичӀого кьолаан магъалоги. 
Аварагасул инсул вацал ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул гӀадамал рахъун руго Мака-Мадинаялдаса гьиджра гьабун (200) кӀинусилъ тарих бугеб мехалда. КӀиазарго чигун цадахъ гъазават гьабизе капурзабигун рагъун, Аллагьасде таваккалги тӀамун жудорго шагьаралги тун, жал рижарал ракьалдаса хьулги къотӀун капурзабазул ракьалда ислам тӀибитӀизе гьабизе къасд гьабуна. Ал (гӀарабал) рахъиналъе сабабги букӀана жудода гъазаваталъул хиралъи лъайдал, жудода свера хъверун рагъ гьабизе капурзабиги ратичӀого, эл жудор ватӀан тун рахъана. Эзулги букӀана щуго къокъа. Лъабго къокъа ХӀамзатил лъималазул рукӀана - КъускъантӀиялде щвезегӀан. Энир чӀун бана цо дагьал сонал. Цинги энисанги къокъана щуазарго чигун цадахъ Гьундустаналде щвезегӀан. 
Энирги чӀана цо дагьаб заманаялъ. Цинги гьенисанги рилълъана чӀечӀого Ширваналде щвезегӀан. Цинги энир чӀана рагъул алат къачӀалел – гӀарадаби, газаргъаби эл гурелги матахӀалги данде гьарулел. Дагъистаналъул капурзабазде ине къасд гьабуна эз. Эзул гӀадат букӀана жудор бищун кӀудияв ханлъун вугев чиясда хадур, киналго рекъон, дагӀба-рагӀи гьечӀого ине. 
Бахъарабщинаб бакӀалда бетӀерги толаан жудоцаго абураб жоялда тӀад калам гьечӀого тӀубузабулев чиги. 
Къамилухъ ХӀамзатил наслуялъул чи тана. Эсда цӀарги Гьишам хан букӀана - Амир ХӀамзатил вас. Гьелдаса нахъе жудор гӀадат мадат бекьана. Ханлъун тарав щинав чиясда Шамхал абураб цӀар кьуна. Цинги эл рагъана чӀахӀиял тӀелалгун, лебалал чуялгун. Рагъизе Дагъистаналде эл рачӀун ругилан лъараб мехалъ эл киналго капурзабазул боял данделъана. Къосарал аскаралги цолъана Дербент абулеб шагьаралда аскӀоб, гьел исламалъул боял нахъчӀвазе гучалдалъун. 
Гьеб мехалъ бусурбабаца витӀана цо нусго лъикӀав бахӀарчи дол капурзабазул хӀал бихьизе. Эзда (гӀарабазул къокъаялда) дол (капурзаби) ратана жудодасаги гӀемер бахӀарчилъи цӀакъал. Гьеб мехалъ бусурбабазул ракӀал хӀинкъана, гьезиеги бокьана (бусурбабазе) балъго дол боял рихизе гьаризе. Цинги гьел хӀиллаялде ургъана. ГӀемераб квен-тӀехги гьабуна, гьоркьоб загьруги жубана. Гьеб загьруги букӀана бакьал тӀутӀулеб, черх гьоролеб. Гьеб мехалъ, капурзаби тӀаде къайгун гьеб квенги, дагьа-макъаб къайиги гъоркь тун эл бусурбаби лъутана. Дол капурзабазда эб тӀагӀам батараб мехалда гьез гьеб кванана. Гьелдалъун гьезул хвана ункънусазарого (400 азарго) чи. Гьелда хадуб Аллагьасул квербакъиялдалъун капурзабаз мугъ бана, бусурбабиги Дагъистаналде лъугьана. Рагъ гьабун Хайдакъ шагьарги бахъана. Гъазанфар абурав цо кӀудияв ханги чӀвана цойги гӀемерал бахӀарзабиги чӀвана гьенир. 
Руччабиги куна энир, хӀалкӀун жалгоги энир парахалъана. Имамги ханасул тахиде вахинавун, гьенир гӀемерал росабиги рана, гьебги тахшагьарлъун гьабуна. Гьелда цӀарги КъалгӀатул Къурайш абун цӀарги тана. 
Цинги Гъумекдерил ханзабазулгун загьираб рекъелги гьабуна. Цо дагьаб заманалдаса рекъелги бихун балъго тӀаде кӀанцӀун гьел Гъумекдерил агьлуго пассат гьабуна. Эзул киналго руччабиги мусаххар (махсароде ккуна) гьаруна. 
Гьанже дол рачӀана Джабалул Джансиялде Хунзахъе. Эзул хан вукӀана Баяр, Суракъатил вас Нуцалхан абун жинда абулев. Эвги жиндирго рукъалъул агьлуги бачун, цойги кинабго гӀагарлъигун цадахъ Тушалъе лъутун анна. 
Гьанже бусурбабаца гъазават гьабун магӀаруллъиялъул киналго рахъазулъ гӀемерал росабиги чӀунтизаруна, кинабго Дагъистаналда квершелги гьабуна. Гучалдалъун эзул бахӀарзабиги чӀвана, руччабиги лъималги асир гьаруна, кинабго боцӀи-хазинаги нахъе босана. Энив ханасул тахидаги чӀана Махсумбек, шайх АхӀмадил вас иманлъунги чӀана. Абулмуслим шайх эз кинабго дагъистаналда тасарруф гьавуна. 
Цоял ккун, цоял чӀван росаби чӀунтизе гьарун тана. Эзул гӀадатги букӀана (бусурбабазул) жудоца бахъарабщинаб росулъ цо-цо хан толаан. АскӀовги толаан доздасан бергьунеб къадаралда жудорго солдаталги. 
Гьанже дов Шамхалги чӀван Гъумекиб шагьаралда кинабго ракьалъул харжги босана, бусурбабазул закатги босана. Эзиеги мутӀигӀлъана кинабго Дагъистан. 
Щибаб соналъ эсие рачӀунел харжазул баян:
Къарахъ жамагӀатал – щунусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Кусрахъ жамагӀаталъ – лъабнусго гӀиялъажо ва цо гӀала; Гъирим – ункънусго гӀиялъажо ва цо гӀала; ЧӀамалал – цо нусго гӀи; ТӀиндиб – къого оц; ГӀурчуб – нусиялда лъеберго гӀиялъажо; Хундерил агьлоялдасан – анкьнусго къали ролъулги, анкьнусго гӀиги, лъабго къали гьацӀдалги; ГӀандадеридаса – цо оцги анкьго буртинаги; Гъадариса ва ГьаракӀуниса – хундерил бугелъул бащадаб; Тумал – рукъалдаса цо-цо ккуйги, цо-цо къали ролъулги; Михахич – гьебго; Костек – рукъалдаса цо-цо ччугӀа; Таргъу – рукъалдаса кӀиго сахӀ пиринчӀул; Губдан – нусго кви; Хайдакъ – нусиялда лъабкъого гамуш; Ускушиб ва ГӀахъушиб – нусго оц; ХӀурахъ – рукъалдаса гӀабаси; ЦӀадахӀариса – кӀикъоялда анцӀго оц; ГьамчукъотӀи – анлъго хӀама; Бакълъулал – лъеберго оц; РицгӀор ва Мукракь – лъабкъоялда анцӀго кви; Кудалиса – нусго гӀалаги нусго чуги. Гьал киналго харжал щибаб соналъ ХӀамзатилги ГӀаббасилги лъималада гьоркьоб бикьулаан. 
Гьелдаса хадуб цо дагьаб заман ингун, дов Тушалде лъутун вукӀарав Суракъатил вац Байар вачӀана ЦӀунтӀаса бахъараб ГӀарчубе щвезегӀан боялги ракӀарун. Цо бецӀаб сордоялъ Хунзахъе лъугьана. РакӀал бусурманлъичӀого энир хутӀун рукӀарал чиязул рукъзабахъ боялги живгоги вахчун чӀана жудойго сверел, рес рекъезегӀан. Гьеб сордоялъ Абулмуслим шайхасул вас Абулмуслимида макьилъ бихьана капурзаби бергьун Хунзахъ ва гьениб пасалъиги ккун. Гьеб макьу бокьичӀогун эв радал вахъун Гъумекиве лъутана. КӀиабилеб сордоялъ капурзабаца эзул хан Амир АхӀмадги чӀвана. МагӀлумбекил вацасул васги чӀван эсул бетӀерги хъаладул къеда бан батун буго. Гьеб къоялъ киналго бусурбабазул къокъадул гӀемерав чи гъурана. Элги хадур мурадалде щвана, Баярги жиндирго инсул тахида гӀодов чӀана. 
Гьебмехалъ бусурбабаздаги эздаги гьоркьоб гӀемерал рагъал ккана, питнаби халалъана. Къоло ункъго сон бана гьедин. ЦӀакъ рeкъзабиги къварилъана, бетӀербахъиги захӀмалъана, рагъги чӀалгӀана. Гьанже гьезда иман лъун исламалъулгун маслихӀат ккана, жалги парахалъана. Гьелдасан цо дагьал сонал ингун Гъумекдерил ханазабаздаги Хайдакъалъул ханзабаздаги гьоркьоб питна ккана. Гьереси, мацӀ гьаби, мехтел эб гуребги пасалъаби ккана эниб. Хайдакъалъул ханазаби МухӀаммадханги, Амир ХӀамзатги хундерил ханзабахъе кӀанцӀана, жал эзийги гьедана щибаб жоялъе эзда нахърилълъинилан. Гьеб мехалъ эзда гьоркьобги Гъумекдерил ханзабазда гьоркьобги ккана гӀемерал рагъал. Цинги хундерил ханас ритӀана гӀакълуялъул бетӀергьаби Кавтар шагьасухъе - Турк вилаяталде рекъел гьарун. Элги гьеб заманаялъ ГӀумарасхӀабасул Халифаталъулъ рукӀана. Цинги эзул къотӀи ккана цоцазулъ рекъон кӀиязулго тушманзабигун рагъизе. Эзул амруги вацазул бакӀалде ккана. Кавтар шагьасги абуна хундерил ханасул яс жиндирго васасе. ЦӀар чӀван кӀиясго къабул гьабуна кӀияйго кӀиясего кьуна. Гьеб мехалъ Кавтар шагь Гъумекиве вачӀуна туркалгун цадахъ бакъбаккул рахъалдасан. СартӀанги вахъана хундерил вилаяталъул боялгун Хайдакъалъул ханзабигун цадахъ бакъшинкӀул рахъалдасан. Эв кӀиявго эниве, Гъумекиве, щвана итни къоялъ, эбги рамазан моцӀалъул тӀоцебесеб къо букӀана. Гьанже рагъана гьел мажгиталда тӀаса бугеб хъалаялда жанирги чӀун. Энив эзул шагьидлъана лъабкъого чи. Гьеб къагӀидаялъ жудорго рухӀалги кьун, боцӀиги кьун, рагъана сафар моцӀ щвезегӀан. Гьеб мехалъ гьел гьеб хъалаялдаса ратӀа гьаруна шамат къоялъ Гъумекги чӀунтизе гьарун. Гъумекдерил ХӀамзатилги, ГӀаббасилги наслуялъул ханзаби ракьалъул рагӀаллъабазде ккана. Хайдакъалъул ханзабиги эзул бакӀалда чӀана. Кавтар шагьги, СартӀанги жудорго ватӀаналде руссана. ХӀамзатилги ГӀаббасилги наслуялъул хӀакъикъат гьадин ккун буго. Гьелъул тарихги гьаб буго (718 / ) анкьнусиялда анцӀила микьабилеб сон буго.

ГӀарабистан:
ГӀарабистан яги ГІарабазул бащдабчІинкІиллъи () — Азиялда бугеб бащадабчІинкІиллъи, жиб гьеб материкалъул къиблаябгун-бакътІерхьудехун кколеб. Гьеб ккола дуниялалдаго бищун кІудияб бащадабчІинкІиллъилъун — гьелъул ракьул къадар гІага-шагарго 3,25 млн км². 
Жакъа ГІарабазул бащадабчІинкІиллъиялда ругел пачалихъаздаса ккола: БахІрайн, ГІиракъалъул ва Урдуналъул къиблаял рахъал, Йемен, КъатІар, Кувайт, ГІЦИ, ГІуман ва СагІудиязул ГІарабия. ГІарабазул бащдабчІинкІиллъиялде гІагарлъухъ руго: Миср, ПилистІин, Урдун ва Шам.

Ункъракь:
Ункъракь — гьанжесел Дагъистаналъул (ЦӀумада мухъ), Чачаналъул (Шарой, Итум-Хъала) ва Гуржиялъул (Туш) ракьазда букӀараб тарихиябгун-географияб область, Сариралъул ва Авар нуцаллъиялъул тарихияб бутӀа, росабазул жамагӀат.
Тахшагьар - Къеди.
География.
Ункъракьалда гьоркьоре уна ЦӀумада мухъалъул Къеди, Силди, Гьакъоб, Гъоркьхъваршини, ТӀаса Хъваршини, Сасикь, Метрада, Цихалахъ ва Хушати росаби. Районалъул цогидал росабазда данде ккун гьезул хаслъи буго - гьел киналго росаби болмацӀалда кӀалъалел, ай жидерго цоги мацӀ гьечӀел рукӀин. Макъалаялъул авторас бихьизабухъе, гьел росабазул хӀакъалъулъ цӀакъго дагьаб гурони материал газет-журналазда хъваларо (гьениса хъвадарулел чагӀи гьечӀолъиги батила гьелъие гӀилла). Кинниги гьел росабазул тарих цӀалдолезда, хасго гьел росабазул гӀадамазда лъай мурадалда, СайгидахӀмад АхӀмаднабиевас батӀи-батӀиял тӀахьаздаса, архивазда ругел хӀужабаздаса, гӀурусалдаса буссинабун хъван буго гьаб макъала. Гьенирги цо-цо цоцазде дандекколарел бакӀалги руго, рукӀаниги х1акъикъат лъаялъе мунпагӀат букӀинин гьел рахъулел руго. 
«Ункъракь - цӀакъ борхалъуда буго, гьелдасан тӀадегӀан Аллагь вуго» - ян хъван буго «Кавказ» журналалда 1849 сонадда. ЦӀакъго рикӀкӀад, цӀакъго борхалъуда букӀиналъ Ункъракьалъул жамагӀат чияда бачӀеблъун ва жибго жинда чӀараблъун букӀана. Борхалъуда Аллагьасда гӀагарда рукӀиналъ батилин гьез Ислам жидерго г1умруялъул къанунлъун бищарабилан хъван буго добго журналалда. ХӀакъикъаталдаги гьел росабазул гӀадамал церего рукӀана шаригӀатги тӀарикъатги лъикӀ лъалел, гьелъул тӀалабалги кколеб куцалъ тӀуралеллъун, гьанжеги руго. Гьедин рикӀкӀад рукӀиналъ гьел росабазул гӀадамал 1844 соналде щвезегӀан имамзабигун гъазаваталда гӀахьаллъиялъулги цӀакъго мукъсанал гурони хӀужаби гьечӀо. Гьеб соналъ, Къедиги Гьакъоги рукӀарал нуцалзаби тӀагӀинаридал, танила гьенив Шамилица наиблъун Сасикьа Хатил МухӀамад. Гьесул 150 рекӀаравги 320 лъелавги мурид вукӀанин хъван буго церегосел тӀахьазда. 
Ункъракьалъул росабиги цоги бакӀалдаса рачӀун чӀарал магӀарулаздасан лъугьарал руго. Гьезул гӀорхъаби: бакъбаккудасан хъвар щалгун ва тӀиндалгун, югалъул бакъбакку дасан гуржиялгун ва цӀунтӀалгун, югалдасан ва югалъул бакътӀерхьудасан гуржиялгун, севералдасан чачаналгун ва севералъул бакъ баккудасан ч1амалазулгун руго. Гьездаго гъорлъ руго батӀияб миллаталъул лъугьарал тухумалги. Масала: Цихалахъ росу Чачаналдаса бид виххун Цихалди росулъа вачӀарав чияс ккураб бугин абула. Буго Сасикь Табасараналдаса вачӀарав чиясдасан лъугьараб тухумги, - Гуржиялъа вачӀарав чиясдасан лъугьарабги, гьединго руго цогидал росабалъги.

ГӀурусал:
ГӀурусал () — Россиялда бугеб миллат. Къадар 150 миллионалде бахула.
Халкъалъул къадар.
ГӀага-шагарго дуниялалда вуго 135 миллион гӀурус чи (батӀи-батӀиял баяназда рекъон — 127 млн ва 129 млн чиясдаса байбихьун 150 млн ва 167 млн чиясда щун).

Татарал:
Татарал (тат. "tatarlar / татарлар") — Россияалда бугеб миллат. 

Украинал:
Украинал (укр. "українці") — Украиналда ва Россиялда бугеб миллат. Къадар 39,8–57,5 миллионалде бахула.

Башкирал:
Башкирал (башк. "Башҡорттар") — Россияалда бугеб миллат. 

Чавашал:
Чавашал (чув. "Чăвашсем") — Россияалда бугеб миллат. 

ХӀусенил МухӀаммад Апанди:
ГIуриса ХIусенил МухIаммад Апанди, — (), (1862 - 1967), ГIуриб, Дагъистан — шафигӀил мазгьабалъул гӀалимчи, тӀарикъаталъул устар, муршид. 
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1862 соналъ ГӀуриб росулъ, Шамилил районалда, Дагъистан жумгьурияталда. Исламалъул гӀалимчи, Дагъистаналъул бусурбабазул рухІияв цевехъан, Накъшубандияб ва Шазалияб тӀарикъатазул муршид. 
ХIусенил МухIаммад Апандиясул тIоцевесев тIарикъаталъул устар ккола ГIасаса ГIабдурахIман ХIажияв 1909г. Жеги ХIусенил МухIаммад Апандиясе тарбия кьуна Сайфуллагь Къадияс 1919г, КъахIиса ХIасан Апандияс 1937г, Гьандихъа ХIумайд Апандияс 1952г.
ГIуриса ХІусенил хъизан - ПатIимат, машгьурав гIалимчи Дибир хIажиясул яс. Гьезие гьаруна ясал: Мариям, Загьидат, ГьитIинапатIимат, ХIаписат, Умакусум, ва цо вас: МухIаммад.
ГIуриса ХІусеница лъеберго соналъ бахчун буго ХIасан апандияс жиндихъе 1920 соналъго кьураб ижаза, "кидалъизегIан гьеб бахчун толеб", - абун 1950 соналъ ХIумайд апандиясул рахъалдасанги ижазаялъул амру тIаде бачIинегIан. 
ГIуриса ХІусеница ижаза кьуна КъахIиса МухIаммад ГIарип апандиясе, Лъахъа ХIамзат апандиясе, Инхоса ГIабдулхIамид апандиясе.
1944 - 1957 соназ ГIуриб росу Чачаналде гочараб мехалъ, ХIусенил МухIаммад Апандица гIумру гьабуна Гъогъолъ росулъ. Къого гIанаб соналъ Гъарданущив масжидалъул будунлъун вукIун вуго. Жиндилъ бугеб гIелмуги бахчун гьенив вукIарав дибирасухъ гIелму цIалулев вукIунаанила гьев, гьоркьо-гьоркьоб дарс бицунаго гъалатI ккезеги биччалаанила живго тIатинаредухъ. Гьединан Гъарданущив вукIарав Сайпуллагь Къадиясдасан балъго пайда босулев вукIарав гьесда Сайпуллагь Къадияс хирияв ГIали асхIабасул букIараб халгIатги ретIанила.
ХIусенил МухIаммад Апанди хвана 1967 соналъ ва гьесул хоб буго ГIуриб росулъ. 
2011 соналъул май моцIалда МахІачхъала шагьаралда рагьана ХIусенил МухIаммад Апандил цIаралда бугеб мажгит. 
2011 соналъул июл моцIалда букIараб Дагъистаналъул гIалимзабазул данделъиялда хIукму гьабуна Гъогъолъ росулъ гьесул цIаралда мадраса базе.
ТІахьал.
ХIусенил МухIаммад Апандил тIахьалги назмабиги руссинарун руго гIемерал мацIцIазде.

ЧӀикӀаса СагӀид апанди:
ЧӀикӀаса СагӀид афанди (гӀурус мацӀалда "Шейх Саид Афанди аль-Чиркави"), (1937 сон - 2012 сон), ЧIикIаб, Дагъистан — тIарикъаталъул устар. 
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1937 соналъ ЧIикIаб росулъ, Шурагьиб районалда, Дагъистан республикаялда. Дагъистаналъул тІарикъат мазгьабалъул бусурбабазул динияв цевехъан, Накъшубандияб ва Шазалияб тIарикъатазул устар.
Гьесул асарал.
ЧӀикӀаса СагӀид Афандил тӀахьалги назмабиги руссинарун руго гӀемерал мацӀазде.
Хвел.
Хвана 2012 соналъул 28 августалда жиндирго рокъоб ккараб кьвагьиялъул хIасилалда. 

Эскимосал:
Эскимосал – Сибирьалда, Аляскаялда, Канадаялда ва Гренландияалда бугеб миллат. 

Инюпикал:
Инюпикал яги Инюпиакал (инюп. sg: Iñupiaq; dual: Iñupiak; pl: Iñupiat) – Аляскалда бугеб инуит эскимос миллат. 

Супикал:
Супикал яги Алютикал (суп. sg: Sugpiaq яги Alutiiq; dul: Sugpiak яги Alutiik; pl: Sugpiat яги Alutiit) – Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда бугеб юпик эскимос миллат. 

Удмуртал:
Удмуртал (удм. "Удмуртъёс") – Россияалда бугеб миллат. 

Мокшаял:
Мокшаял (мокш. "Мокшет") — Россияалда бугеб миллат. 

Сетуял:
Сету (сет. "setokõsõ"; эст. "setud") – Эстонияалда бугеб миллат.

Юпикал:
Юпикал – Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда бугеб эскимос миллат. 

Инуитал:
Инуитал – Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскалда, Канадалда ва Гренландияалда бугеб эскимос миллат. 

Канадаялъул инуитал:
Канадаялъул инуитал (инуит. sg: ᐃᓄᒃ "Inuk"; dual: ᐃᓅᒃ "Inuuk"; pl: ᐃᓄᐃᑦ "Inuit") – Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Сиреникалъул юпикал:
Сиреникалъул юпикал яги Сиреникалъул эскимосал (сирен. sg: Сиӷы́ныгмы̄́ӷа; pl: Сиӷы́ныгмы̄́ӷий) – Россиялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Науканалъул юпикал:
Науканалъул юпикал (наукан. pl: Нывуӄаӷмит) — Россиялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Гренландиялъул инуитал:
Гренландиялъул инуитал (инуит. sg: Kalaaleq; pl: Kalaallit) – Гренландияялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Сибиралъул юпикал:
Юпикал (сибир. pl: Юпигыт яги Yupiget) — Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Аляскаялъул юпикал:
Аляскаялъул юпикал (юпик. sg: Iñupiaq; dual: Iñupiak; pl: Iñupiat) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Нунивакалъул чупикал:
Нунивакалъул чупикал (чупик. sg: Cupʼig; dual: Cupiik; pl: Cupiit яги Nuniwarmiut) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

Чупикал:
Чупикал (чупик. sg: Cupʼik; dual: Cupiik; pl: Cupiit ) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб юпик эскимос миллат. 

БакътӀерхьул Канадаялъул инуитал:
БакътӀерхьул Канадаялъул инуитал (инуит. sg: Inuvialuk; dual: Inuvialuuk; pl: Inuvialuit ва sg: Inuinnaq; dual: Inuinnaak; pl: Inuinnait) – БакътӀерхьул Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Бакъбаккул Канадаялъул инуитал:
Бакъбаккул Канадаялъул инуитал (инуит. sg: Inuk; dual: Inuuk; pl: Inuit) – Бакъбаккул Канадаялда бугеб инуит эскимос миллат. 

Алеутал:
Алеутал (башк. "Башҡорттар") — Россиялъул Федерациялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Малла Насрудин:
Малла Насрудин (турк мацӀалда: Nasreddin Hoca; XIII яги XIV) — турказул философ хъвадарухьан. 

Турциялъул буртиял:
Турциялъул буртиял (бурт. "Туркойчура нохчий", ) 
150-200 соналъ цере Турциялде гочарал буртиял руго жидерго мацIги цIунун, нилъеда цIунизе кIолеб гьечIеб маданияталъул цIех-рехги гьабун. 

Маймалак:
Маймалак ялъуни Маймун (латиназул мацӀалда "Primates ex Homo") — гӀалхул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван.

Атнаял:
Атнаял (атна. "Atnakenaege’") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
Valdez–Cordova Census Area : Гакона (Ggax Kuna’), Гленналлен (Ciisk’e Na’), Гулкана (C’ulc’e Na’), Дельта-Ривер (Saas Na’), Клутина йогы (Tl’atii Na’), Клутина йӓр (Tl’atibene’), Коппер-Центр (Tl’aticae’e), МакКарти ( ? ), Менделтна (Bendilna’), Ментаста-Лейк (Mendaesde), Набесна (Nabaesna’), Слана (Stl’ana’), Нельчина (Xaz Ghae Na’), Тазлина (Tezdlen Na’), Чисана (Tsetsaan’ Na’), Читина (Tsedi Na’) 
Matanuska-Susitna Borough : Лейк-Луиз (Sasnuu’ Bene’), Талкитна (Dghelaay tahwt’aene), Суситна (?), Суситна йӓр (Ben Ce’e), Суситна йогы (Sasut Na’)
Denali Borough : Денали (Dghelaayce’e), Кантвел (Yidateni Na’)

Дег-хитанал:
Дег-хитанвлӓ (дег-хит. "Deg Xit’an ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
Yukon-Koyukuk Census Area : Анвик (Gitr’ingithchagg), Bonasila Village (Vits’in An-ghun’), Холи-Кросс (Deloy Chet), Шейджлук (Łeggi Jitno’)

Гвичинал:
Гвичинал (гвич. "Gwich’in ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 
Шагьарал ва росаби.
АУШ — Аляска:
Yukon-Koyukuk Census Area : Арктик-Виллидж (Vashrąįį K’o˛ o˛), Бирч-Крик (Deenduu), Венети (Vįįhtąįį ), Каньон-Виллидж (Łąįį Tree Zhee), Сёркл (Dan Zhit Haainlaii ), Форт-Юкон (Gwichyaa Zheh), Чалкитсик (Jałk’iitsik ), Чандалар (йогы) (T’eedriinjik) 
Канада — Юкон: Олд-Кроу (Teechik ), Пил йогы (Teetl'it Gwinjik), Поркьюпайн (йогы) (Ch’ôonjik ) 
Канада — Йыд-вадывел территоривлӓ: Аклавик (Akłavik), Инувик (?), Телит-Же (Teetl'it Zheh), Цигетчик (Tsiigehtchic)

Коюконал:
Коюконал Коюконал (коюк. "Denaakkʼe, Dinaak̲ʼa ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

КӀкӀингитал:
КӀкӀингитал (кӀкӀин. "Lingít, Łingít") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб миллат. 

Холикачукал:
Холикачуквлӓ Холикачукал (холик. "Doogh Hit’an" ) — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Эякал:
Эякал (эяк. "I·ya·q") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Цимшианал:
Цимшианал (цимш. "Ts’msyan") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штатазул Аляскаялда бугеб миллат. 

Данезаял:
Данезаял (данез. "ᑕᓀᖚ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Хайдаял:
Хайдаял (Хайд. "X̲aat, X̲aadas, X̲aayda") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб миллат. 

Ктунахаял:
Ктунахаял ялъуни Кутенайал (ктун. "kʰtʰuˈnaxa") — Канадаялда бугеб ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда миллат. 

Криял:
Криял (инг. "Cree") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда миллат. 

Секаниял:
Секаниял (инг. "Sekani") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Цутинаял:
Цутинаял ялъуни Сарсиял (цут. "Tsúùtínà", инг. "Sarcee ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Денайинаял:
Денайинаял (ден. "Dena’ina") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Ханал (Аляскаялъул миллат):
Ханал (инг. "Hän Hwëch’in") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялъул Аляскаялда ва Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Тагишал:
Тагишал (таг. "Tagish Khwáan ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Талтанал:
Талтанал (инг. "Tahltan") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Каскаял:
Каскаял (инг. "Kaska") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

КӀкӀинчонал:
КӀкӀинчонал ялъуни Догрибал (кӀкӀин. "Tłı̨chǫ", инг. "Dogrib") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Дене-сулинеял:
Дене-сулинеял ялъуни Чипевьянал (дене. "Dënesųłiné", инг. "Chipewyan ") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Дакеккал:
Дакеккал ялъуни Кэрриерал (дак. "Tákʰɛɬ", инг. "Cariier, Dakelh") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Чилкотинал:
Чилкотинал (чилк. "Tsìnlhqút’ín", инг. "Chilcotin, Tsilhqot’in, Tsilhqut’in, Tzilkotin") — Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. 

Гьупаял:
Гьупа яги натинихве, ("Hupa", "Hoopa", "Natinixwe") — индейцазул къавм, Калифорнияялъул шамалиябгин бакътІерхьула рахъалда бугеб. Къавмалъул расмиго регистрация гьабураб цІар буго "Гьупа расалъиялъул къавм" абун (). 2000 соналъул рикІкІиналъул баяназда рекъон, гьупаязул къадар буго гІага-шагарго 2500 чи.
Гьупаязул мацІ ккола атабаскск мацІазулаб хъизаналде. Цо-цо гьупаяз кІиабилеб мацІ хІисабалда хІалтІизабула юрок мацІ.
XIX гІасруялда гьупаязул букІана Калифорниялда Тринити гІоралдаса Кламат гІоралде щвезегІан ракьал. Гьупаязул къавмалъул биценазда рекъон, гьезул умумуз Гьупа расалъиялда гІумру гьабун букІун буго 4000 соналъ. Цогидаб рахъалъ, гьезул маданияталъул сипатаб багІараб кедралъул рукъзабаз, руцІун гьарурал каноэяз, хьухьун гьарурал тІагъраз, бицадул гІадатазул элементаз гьел хухрхинарулел руго АЦШ-зул шамалиябгин бакътІерхьул ралъдал рагІаллъиялъул маданияталгун, жидер бищун жанубияллъун гьел кколел. Цо-цо гІадатазул бачІин буго гІодоцараб океаналъулаб гуреб — мисалалъе, церемониязда кІи-кІиязулаб хІамам хІалтІизаюи, гІегІучазул чед гьаби.
1849 соналъ гьупаяз гІумру гьабун бугеб мухъалде месед бахъулел чагІи рачІинегІан, гьезул европаязулалгу хурхенал рукІана дагьал. 1864 соналъ АЦШ-язул хІукуматалъ гъолбасана гьупаязул къавмалъул жилерго ракьалда тІад суверенитет рикІкІараб къотІи-къай. ГІуцІана Гьупа расалъиялъул Индейязулаб резервация, гьениб жакъаги буго гьупаязул къавмалъ гІумру гьабулеб. Гьупаяхул резервация гІурхъилъулеб буго юрок къавмалъул территориягун Кламат ва Тринити гІорал цолъулеб бакІалда (Калифорния штаталъул Гумбольдталда). Резервациялъул гІатІилъи буго 365 413 км².

Кайова-апачеял:
Кайова-апачеял (кай.-ап. "Náʼįįsha" , инг. "Plains Apache, Kiowa Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Хикарийяял:
Хикарийяял, Хикарильяял ялъуни Хикарилья апачеял (хик. "Abáachi", инг. "Jicarilla, Jicarilla Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Липанал:
Липанал ялъуни Липан апачеял (инг. "Lipan Apache ") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

БакътӀерхьул апачеял:
БакътӀерхьул апачеял (апач. "Ndee, Nnee", инг. "Western Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Навахоял:
Навахоял (нав. Diné, инг. "Navajo, Navaho") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда (Аризонаялда, Нью-Мексикоялда, Ютаялда ва Колорадоялда) бугеб Атабаскал миллат. 

Мескалероял:
Мескалероял ялъуни Мескалеро апачеял (инг. "Mescalero, Mescalero Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Апачеял:
Апачеял (инг. "Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб Атабаскал миллат. 

Чирикауаял:
Чирикауаял ялъуни Чирикауа апачеял (инг. "Chiricahua, Chiricahua Apache") — Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб апачеял миллат. 

Алгонкинал (миллатал):
Алгонкинал (инг. "Algonquian peoples") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб миллатал. 

Алгонкинал (миллат):
Алгонкинал (алгон. "Omàmiwininiwak") — Канадаялда бугеб алгонкинал миллат. 

Микмакал:
Микмакал (инг. "Mi'kmaq ") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб алгонкинал миллат. 

Наскапиял:
Наскапиял (инг. "Naskapi") — Канадаялда бугеб алгонкинал миллат. 

Канада:
Канада ( ва ) — Шималияб Америкаялда бугеб хӀукумат. Канадаялъул тахшагьар буго Оттава. 

Оттава:
Оттава (инг. ва фра. Ottawa) — ккола Канадаялъул тахшагьар.

Паранс мацӀ:
Паранс мацӀ, къокъго Паранс ( ялъуни ) — гьиндгин европияб хъизаналъул роман мацӀ. ЛӀугьараб буго цогидал роман мацӀал гӀадинго Румалъул империялъул вулгарияб латиналдаса. Паранс мацӀ цебетӀуна жинда Галлиялъул (шималияб) гӀадамал кӀалъалеб букӀараб галлгин романияб латиналдаса. Гьелъие бищун гӀагарал мацӀал ккола цогидал ойл мацӀал (d'oïl) — тарихияб рахъалъ жал шималияб Франсиялдаги жанубияб Белгиялдаги тӀиритӀун рукӀарал, жидеца гӀураб даражаялда паранс мацӀ (Francien) нахъецурал. Паранс мацӀ гьединго букӀана асаралъукь Румалъул Шималияб Галлиялда, мисалалъе Галлия Белгикаялда, гӀодосанго рукӀарал келт мацӀазул ва германиял ракьал рахъулезул паранг мацӀалъул (германияб мацӀ). 

ЧӀарада мухъ:
ЧӀарада мухъ — Дагъистаналда гъорлӀ бугеб административиябгин территориалияб цвел ва мухъалъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи. Буго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда, Авариялъул жанубиябгин бакъбаккудехун. ЧӀарада мухъ ккола аваразул мухъазул цояб ва гӀатӀилъиялъул рахъалъ гьезда гьоркьоб ункъабилеб, Дагъистаналъул цогидал мухъазда гьоркьоб — 29-абилеб; мухъалъул гӀатӀилъи буго 894,03 квадратияб километр.
Тарихияб рахъалъ гьанжсеб ЧӀарада мухъалъул бугеб территориялда рукӀана Авариялъул Къарахъ, Мукракь, Кьенсерухъ тарихиял болмухъал. Жибго ЧӀарада мухъ гӀуцӀана 1929 соналъул 3 юлалда, букӀараб Гъуниб сверухълъиялъул территориялда.
Административияб планалда ЧӀарада мухъ бикьула анцӀила лъабго муниципалияб гӀуцӀиялде, ичӀгоялъул буго росдал боялъул статус, ункъго буго жибго росу. Гьез гъорлӀе бачуна кинабниги 53 чӀел-бакӀ. Мухъалъул административияб марказ буго ЦӀуриб росу.
Агьлулъиялъул къадаралъул рахъалъ ЧӀарада мухъ буго 47 бакӀалда, гьенив гӀумру гьабун вуго 13 518 чи; мухъалъул кьибилаб халкълъун ккола аварал. Кинабниги агьлулъи буго росдалаб. Мухъ ккола авар мацӀалъул жанубияб тӀадкаламалъул къарахъдерил сверел тӀибитӀараб ареаллъун.
Тарих.
Гьанжесеб ЧӀарада мухъалъул территориялда рукӀана Авариялъул Къарахъ, Кьенсерухъ ва Мукракь боял. ЧӀарада мухъ гӀуцӀана 1929 соналъул 3 юлалда, байбихьуда гьелда гъорлӀ букӀана 53 росдал шура, территориялъул гӀатӀилъи букӀана 1124 км².
География.
Мухъ буго гьанжесеб Дагъистаналъул жанубиябгин бакътӀерхьуда, мугӀрул Дагъистаналъул, ай тарихияб Авариялъул жанубиябгин бакъбаккул рахъалда. ГӀурхъаби руго Дагъистаналъул щуго мухъалъулгун: шималиябгин бакътӀерхьуда — Гъуниб, бакъбаккуда — Тум, жанубалда — Рутул, жанубиябгин бакътӀерхьуда — ЛъаратӀа ва шималиябгин бакътӀерхьуда — Шамилил. 
Мухъалъул территориялъул гӀатӀилъи буго 894,03 км².
Демография.
ЧӀарада мухъ ккола моноэтникияб авар мухълъул; кинабниги агьлулъиялъул 97,3 % ккола аварал.
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб ЧӀарада мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 13 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
ЧӀел-бакӀал.
ЧӀарада мухъалда буго 53 росдалаб чӀел-бакӀ.
Цадахъ росу буго ЧӀарада мухъалул чӀел-бакӀ, жиб лъарагӀлъиялда бугеб.

Хайдакъ мухъ:
Хайдакъ мухъ (, ).
Административияб центр — Мажалис.

Нугъай мухъ:
Нугъай мухъ ().
Административияб центр — Рохьул мактаб.

Дагъистаналъул цӀаял:
Дагъистаналъул цӀаял (, ) - буго гӀолохъанаб шагьар.

Антилопа:
Антилопа (латиназул мацӀалда "Antilopinae" etc. sufamilies) — хӀайван.

Абазаял:
Абазинал яги Абазаял (аб. "абаза") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 50 азарго чи. 

Абхазал:
Абхазал (абх. "аҧсуа") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 185 - 600 азарго чи. 

Адыгеял:
Адигал (ад. "адыгэ") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 220 азарго чи.

Американал:
Американал () — СШАялда бугеб миллат. ГIадамазул къадар — 314 миллион чи. 
Гьезул гIемерисел ккола Великобританиялдасан 16-17 гIасрабазда гочун рачарал гIадамал, хаду-хаду жедеего папалихъги гIуцIцIун. 

ГӀандал:
ГӀандал яги ГӀандисел (гӀанд. "андал, кохерал") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 22 азарго чи. 
гьаб миллат ккола бищунго къвак1араб къадар гезул буго г1емераб 

Рочисел:
Рочисел (роч. "аршиштиб") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 5 азарго чи. 

ГӀахьвалал:
ГӀахьвалал (гӀах. "ашвадо") — магӀарулазде гъорлъ унеб гьитӀинаб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 
Тарих.
ГӀахьвалазул кӀкӀалахъ инсан.
Жеги Дагъистаналъул ракьалде тӀоцевесев инсан рештӀиялъул мухӀканаб баян гьечӀониги археологиялъул цӀех-рехалъе кодор щварал магӀишатиял алатаздасан хӀисаб гьабун инсан нилъер Эралдаса 300 азарго соналъ цеве,ай, полиолиталъул заманаялдаго рештӀун вукӀин чӀезабун буго гӀалимзабаз Северияб Кавказалъул ракьалда.
Гьединго чӀезабулеб буго ракьул гьумерги жакъа нилъеда бихьулеб хӀалалъ гуреб гӀодоб биччараб къилбаялъулгун бакътӀерхьул рахъалдаса борхалъи рехараб, Севералдехун гьетӀи ккараб букӀанилан.
Гьеб тӀабигӀаталъул хисиялда цадахъго доб заманаялъ букӀараб гъветӀ-херги, рухӀчӀаголъиги нилъер Эралде щвезегӀанго кӀудияб хиса-баси ккун букӀинги.
Доб заманаялъ гӀадамас хӀалтӀизарулел рукӀарал ганчӀил алатал ратун руго, Кайтагалда, Дербенталда, Усиша, ГӀандадерил хӀоразда сверухъ, Урма ва гь. б. Инсанасул гӀумруялъулъго гӀадин тӀабигӀаталъул гьумералъулъги цӀакъго чӀахӀиял хиса-басиял ккун руго, гӀазу-цӀадалъул, цӀералъул, гьури-квачалъул, ракь багъариялдалъун, вулканал раккиялдалъун, лъар-лъималъул къуваталдалъунги. Балагьизин нилъедаго цебе бихьулеб тӀабигӀаталъул гьумералъул хиса-басиялда:
ТӀокӀитӀа тӀад унаго нилъеда бихьула Тахо мегӀералъул борхалъи ва гьенисан чвахулеб лъаралъ гӀахьвалазул жаниблъиялда гъун бачӀун бугеб гамачӀ-гъегъги. Гьеб Тахо магӀардаса лъараца бачӀараб гамачӀ-гъегъ бахун буго лъарал гьумералдаса 700-800-го метраялъ тӀадегӀан, гьелъ нугӀлъи гьабулеб буго цо чанго азарго соналъ цебе Тахо лъарал чвахи гьаб бакӀалдасан букӀараблъи ва дагь-дагьккун лъаралъ ракь чурун кӀкӀал бахъун лъарал гьумерги гӀодобе ккун букӀин.
Гьединго тамашалъи гьабизе бачӀуна ТӀадмагъилъ росдада нахъа рештӀараб «АчицӀцӀа» абураб кӀудияб 30-35 куб. метра бугеб гамачӀ кин гьениб рештӀарабалиги. Гьеб гамачӀалъги нугӀлъи гьабулеб буго кидаялиго цебего цӀвакилазул кӀкӀал букӀинчӀолъи ва гьеб гамачӀги чӀчӀетал кьурулъан ракь багъаридал тӀун бачӀун гьениб чӀун букӀинги.
Нилъеда умумуз бицунеб батана гӀахьвалазул мугӀрулгун кӀкӀалал чӀахӀиял накӀкӀил рохьаз ккурал рукӀун ругилан. Гьеб битӀахъ гьабиялъе гӀадин «ЧӀанди» кьо балелъул ракьулъан къватӀиб баккун бачӀана 60-70 см жиндир рохтиялда бугеб накӀкӀил чӀалу, тӀадго гӀаркьелалгун. Гьединанго накӀкӀил чӀалу-рахи батана «МукӀуди рахъе» - абураб кӀкӀал ччукӀун бачӀиндалги.
Бицунаан умумуз гӀахьвалазул кӀкӀалал цияз, гъалбацӀаз, цӀиркъаз, чундуз, бацӀаз ккураб букӀанилан. ГьабсагӀатги цо-цо бакӀазда цӀарал хутӀун руго гьез ханлъи гьабулел рукӀарал бакӀазда: «ГъалацӀилъигӀа», «ЧанакӀведамугъу», «БачӀолъикъе», «Шилъели» ва цойгидалги бакӀазда.
Гьанже нилъеда данчӀваларо циги, гъалбацӀги, цӀиркъги. Гьел хисун цойги хӀутӀ-хъумур, хӀинчӀ-гъеду рештӀун буго тӀабигӀаталда рекъараб. Гьединанго нилъер берда цебе ракьул гьумерги хисулеб буго.
1946 соналъул 3 аб. июлалъ мегӀер ччукӀун бачӀараб лъаралъ Тахо лъарахъан эхеде 70 гектаралда букӀараб чӀахӀияб заз-хъарахъ, гъветӀ-хер щибго течӀого лъаралъ ана ва гъогъол гохӀалда гьебги сверизабуна. Щибго заз-хъарахъго букӀинчӀеб Зоноб кӀкӀалал ахалъи заз-хъарахъалъги ккуна.
ГӀумруялъго кього хӀажалъулареб, гӀадан тӀасан гали бегьун хьвадулеб букӀараб Кванлъеросезул лъар, лъун кьогицин толаребгӀан кӀодолъана, рохьал дагьлъиялъ, лъимал бакӀ-бакӀаздасан къватӀире кӀанцӀиялъ. Гьединго нилъер умумуз бекьун пайда босулел рукӀарал хурзал хӀорго теялъ харил санда сверана. Инсанас гӀумру гьабун рукӀарал кули-мархьо, авал чӀвендалде сверана.
1883 соналъул июлалъул бай-бихьуда цӀвакил колодаса эхеде букӀараб мегъ хвезабун гъогъоде сверизабун буго «Агичалъи» рахъ ччукӀун щвеялъ.
Гьел тӀабигӀаталъулъ ккарал хиса-свериялдасан лъугьарал нохъо-тӀокъоялдаса, гӀерекъ-гьодорлъиялдаса живго вахчизе пайдаги босун тӀоцеве ГӀахьвалазул кӀкӀалахъ рештӀарав инсанасги гьениб гӀумру гьабизе лъалхъен гьабун буго. МухӀканго ГӀахьвалазул кӀкӀалахъ инсан рештӀараб заман лъаларо.
ГӀахьвалал Узун-ХӀажил бодулъ.
Февралалъул революциялдаса хадуб Дагъистаналъул халкъалъеги асар гьабула жалго жидедаго чӀей тӀалаб гьабиялъул нух ккун ине. 1917 аб. соналъул I маялъ Владикавказалда данделъараб съездалъ лъазабула Северияб Кавказалъул магӀарулазул Союз ва хӀукумат гӀуцӀараблъун. II маялъ пачалихъ гӀуцӀараблъун. 1919 аб. соналъул 19 аб. августалда ГӀанди хӀорихъ данделъула чачаналъулги магӀарулазулги бусурбабазул вакилзабазул съезд, гьеб съездалъ жалго жидедаго чӀеялъул къеркьеялъе церехъаби рищула. Дагъистаналъулги Чачаналъулги бусурбабазе имамлъун вищула ХӀоцоса Нажмудин, гьесул халифлъун(заместительлъун) СалтӀаса Узун-хӀажиги.
1917 аб. соналъул 3 аб. октябралъ гьебго суалгун съезд данделъула Владикавказалдаги гьенивги ХӀоцоса Нажмудин Северияб Кавказалъул бусурбабазул имамалъун вищула. Гьединан чияда бараблъун гьечӀеб, эркенаб, ращалъи бугеб пачалихъ гӀуцӀиялъе гӀоло къеркьеялъул нух ккун лъабго батъияб группаялъул къуват баккула ва Северияб Кавказграждан рагъул цӀадуе кӀкӀуй бетула 1917-1920 абилел соназ: Дениникиниде данде бусурбабазул гӀемерисез Узун-ХӀажилги ГӀали-ХӀажицаги рагъ бала.
ТӀоцебесеб : Исламалъул кьучӀалда хасаб пачалихъ гӀуцӀизе къваригӀарал бусурбаби.
КӀиабилел: Горский хӀукуматалъулги Северияб Кавказалъулги цебеккун пачаясе хъулухъ гьабулел рукӀаразул вакилзаби, цебегосеб пачаясул гӀадлу-низамги бокьарал.
Лъабабилелги: Социалистазулги большевиказулги къокъа, хӀалтӀухъабазулгун рекьарухъабазул хӀукумат, ай Советазул тӀалъи къваригӀарал.
Гьеб заманаялъ Северияб Кавказалда большевиказул асар дагьаб букӀуна. Аслияб къуват букӀуна бусурбабазул цолъиялъулъ: Жидерго миллат, культура, мацӀ, дин, рукӀа-рахъин, гӀадат, ракь цӀуниялъул мурадгун. ГӀемерисеб халкъги бусурбабазул церехъабазда хадуб уна.
1919 аб. соналъул маялда Темир-Хан-Шура Деникинил хӀаракаталдалъун Горский республикаялъул парламент ва хӀукумат биххизе биччала. Дагъистаналъул диктаторлъун генерал Халиловги тӀамула. Дагъистаналда ва Чачаналда восстание багъарула. СевериябКавказалдаса Деникин вачахъизе рахъуна большевиказулги бусурбабазулги церехъаби. Гьеб заманаялъ чачаназул халкъалъе имамлъи гьабула СалтӀаса Узун-ХӀажица. Гьеб заманалда Терекалда II армиялъул цо часталъе команда гьабулев вукӀуна Гикало гьесда цадахъ лъугьун къеркьей гьабула Узун-ХӀажица Деникин Северияб Кавказалдаса нахъе гъезе. Социалистал ва большевикал хӀалимго, тамахго лъугьуна бусурбабазул руккелалде гъорлъе ва гьезул церелъеялги заманаялъ къабул гьарула ва гьезулгун гӀахьалаб мацӀги батӀула.
Узун-ХӀажияс Дышнинский рагъулаб хъулухъалдаса вахъула ва шаригӀаталъул судалде кьола, ахирги гьев большевиказ судги гьабун чӀвала. Большевиказ Узун-хӀажигун цадахъ рекъон Деникиниде данде къеркьеялъул мурад букӀуна Деникин Северияб Кавказалдаса нахъе къотӀизегӀан заманаялъе гьабураб рекъеллъун, хиянатлъиялъул цолъилъун. ХӀакъикъаталда Узун-ХӀажил рагъулаб къуват цӀикӀкӀараб букӀуна гьесие Гуржиязул меншевиказ 1919 аб. соналъул 15 сентябралъ битӀула 80 пулемет, 2 миллион патрон, цогидаб ярагъги лъабго офицерги ва рагъуе хӀажатабщинабги. Узун-ХӀажил аскаралъул Чечен-аулалъул рагъулъ Кренселидзеца, Тухарелица, Кавчавадзеца ва нахъиязги рехун тун Умаратгун халкъалъухъа рахъарал ва аскаралъул рукӀарал чуялги рачун Гуржиялъе тӀад руссуна.
1920 аб. соналъул 30 аб. марталда Веденов Узун-ХӀажи къадаралде щола ва кӀудияб къадруялда вукъула. Узун-ХӀажи хун хадув гьесул бакӀалда Инхоса Дарвиш МухӀама-ХӀажи тола? ХӀукумат биххула ва большевиказул нухмалъиялде гъоркье ккола. Рагъулабгун магӀишатияб буголъи Гикалол большевиказ ккола. Узун-ХӀажил армиялдаса Гикалол армия батӀалъула. Узун-ХӀажил армиялда рукӀарал цоял Гикалол армиялде гъорлъе лъугьуна, цойгиял рихха-хочун жиде-жидер бакӀалде тӀадруссуна. Цо тайпа Дарвиш МухӀамада хадур уна. II аб. армиялъул гӀадлу ва къуват щулалъула. 920 аб. соналъул марталда тӀубан бергьенлъи босула Деникинил армиялда тӀад.
ГӀахьвалазул ва цойгидалги бакӀаздаса Деникиниде данде рагъулел рукӀарал БагӀарал партизаназул отрядалги тӀадруссуна жиде-жидер бакӀазде. ГӀахъущалиса ГӀали-ХӀажил политика букӀун батани большевиказулгун рекъон, Октябралъул революциялъул рахъ кквей ва шаригӀаталъул гӀадлу Дагъистаналда лъай, Узун-ХӀажил политика букӀуна тӀубанго батӀияб – Дагъистаналдаги Северияб Кавказалдаги Исламияб хасаю Имамат гӀуцӀи – Россиялда яги лъидаго гьоркьоб жубачӀеб, жибго жиндаго чӀараб. Имамат биххцун хадуб Чачанлъиялъул ихтияр большевиказул квершаликье ккола ва Совет хӀукумат гӀуцӀула.
Чачаналъан тӀадруссун рачӀунел гӀахьвалазул партизаназе ГӀанди округ ХӀоцоса Нажмудинил ва Халиловасул аскаразул квершаликье ккун батула ва КӀаратӀаса ГӀахьвахъе нухалги къан ратула, гьез нух бахъула КӀванадаса сверун. ТӀадруссиндал Шамхвалица хехго ГӀахьвахъ ругел нухал къала ва партизаназул гӀадлу-низам лъугьуна. Узун-ХӀажигун цолъун гьабулеб къеркьей гӀахьвалазул гьеб бакӀалда лъугӀула.
Гьединан ракӀчӀараб хӀалалъ Имаматги гӀуцӀун Узун-ХӀажи-Шайих щулалъула Чачанлъиялдаго 1919 аб. соналъул 15 аб. сентябралъ генерал Дениникица Британиялъул рагъулаб миссиялде лъазабула:
Узун-ХӀажи-Шайхгун Гикалол аскарал Деникиниде данде къеркьеялъул заманаялда, ай 1919 аб. соналъул 9 аб. сентябралъ Дагъистсналда рещтӀун буго цадахъ турказул аскаргун Казим-бей ва гьес дагьабги хӀадурлъизабула Дагъистаналда рагъулаб ахӀвал-хӀал. 
Гьесул мурад гьаб кагътидаса бичӀчӀула:
1919 аб. соналъул 18 аб. сентябралъ Дагъистаналъул правителасде хъвараб ГӀанди округалъул начальникасул ишал тӀуралев ХӀадис ХӀажиевичас жиндирго рапорталда баян гьабулеб буго:
Имараталъул рагъулал къуватазде гъорлъе кколаан Гикалол XI армиялъул частги гӀахьвалазул,гъодоберисезул, балъхъадерил партизаназул отрядалги 1920 аб. соаналъул 31 аб. январалъ Гикалол 400 гӀанасев рагъухъан жаниве сверизавула Деникинил армиялъ Воздвиженский щулалъиялда, гьел хвасар гьаризе кколаан Дуба-Юрт росулъ чӀараб Дышнинскиясул аскаралъ. Гикалол армия гьеб бакӀалда гъурула Дышнинскиясул гӀайибалдалъун. Гикалол армиялъе кумек гьабичӀолъиялъе гӀоло.
ГӀахьвалазул наслу-тухум.
Кавказалъул къавмал лъугьиналъул хӀакъалъулъ «Картлиназул пачалихъалъул гӀумру» - абураб историялъул хроникаялда гуржиязул историк Леонти Мровелица рикӀкӀухъе Кавказалъул халкъал раккиялъул байбихьи армяназул Кавкасионаздаса лъугьун букӀиналъул хӀакъалъулъ бицун буго.
Л. Мровелица бихьизабулеб буго киналго Кавказалъул халкъалги цо инсудасан лъугьарал рукӀин ва гьес рикӀкӀухъе гьезул кӀудиясул цӀарги букӀун буго Таргомас. Гьев Таргомасги вукӀанила Таршисол, Иафетал васасул вас Наевал.
Таргомасил вукӀанила микьго вас: Гаос, Картелос, Бардос, Мовакан, Лек, Эрос, Эгрос, Кавкас абун. Гьезул тухумаздасан Кавказалъул къавмалги раккун рукӀин бицун буго. МагӀарулазде гуржияз лекӀалилан абухъего, дандчӀвалел руго гӀахьвалазул наслу-тухумалда ва мегӀер-гӀалахалда гуржиязда гьабсагӀатги ругел цӀаралги.
Наслабазда ва гӀадамазда цӀарал руго: Картелал, Гугачи, Гоги, БечӀаро, Чангури, Чило, Чохили Сарикан, БачӀихо, Горгия, ТӀокъоши, КъватӀаши, ЧӀахи, Жухи ва гӀемерал гьездаго релъаралги. Гьединалго цӀарал руго гьез хӀалтӀизарулел рукӀарал мегӀер-гӀалахалдаги: Тахо, Туручи, ТогӀа, ЧӀчӀохали, ЧӀчӀванди, ЧӀанди ва гьел гурелги бакӀаздаги.
Гьел рехсарал цӀарал хасияталлъун кколел руго Армениязулгун Гуржиязул цӀаразда. ТӀоцебе гӀахьвалазул наслу-тухумалъе кьучӀлъуравлъун рикӀкӀунев Тахол ва гьезул лъималазул цӀаралги гьезулалдаго релъараллъун кколел руго.
Ислам баккизегӀанго гӀадамазда, наслабазда, тухумазда абулел цӀарал хутӀун руго гьабсагӀатги: ХьвацӀцӀо, Чарако, БечӀаро, ЧӀахо, Куто, Яримано, Ассо ва гӀемерал цогидалги.
Гьел цӀаразги нугӀлъи гьабулеб буго Армениязулгун Гуржиязул наслабаздаса раккарал рукӀин мугӀрузул къавмал, гьезда гьоркьорго гӀахьвалалги.
Гьеб Тахол наслуялъул тухумаздаса данделъун руго жиде-жидер кули-авал, гьел росо ккун паракъалъунги руго:
1957 абилеб соналъ Чачанал тӀадруссун хадуб Хасавюрт районалъул Къамиш хъутада гӀун бачӀана 1950 абилел соназдасанго дагь-дагь ккун гӀахьвалазул КӀудияб росдал, Изандерил ва Лологъонилъдерил росабазул тухумаздаса цолъараб «ЦӀияб гӀахьвахъ» абураб росоги.
Росабазда, авалазда, кулабазда цӀарал лъун руго гьеб бакӀалда байбихьуда рештӀаразул яги гьеб бакӀалъул географияб тӀабигӀаталда рекъон. Мисал: ТӀадмагъилъ – тӀасияб магъилъ букӀиналъ, ТӀунсикь – Харикь – абураб рагӀул магӀнаялда, гӀахьвалазул мацӀалда «тӀунсикь» - хер абураб рагӀи ккола.
КӀудияб росо – гӀахьвалазул росабазда гьоркьоб гьеб бищун кӀудияб букӀиналъ, жидецаго гӀахьвалаз гьеб росдада абула «Ашвадо» - тӀолалго гӀахьвалаздаго сверухълъиялъ «Ашвадо»- йиланги абула.
ЦӀвакил Кули, Изано, Кванкъеро, ЧӀанди, ШагӀа, ЦӀегоб, Рокьоб, Лъоноб – гьел гӀадамазул цӀаралда хутӀун руго, росо-авал гӀуцӀизе цебеккун гьеб бакӀалъул бетӀергьабилъун рукӀаразул яги хадубккун гьенир ккаразул цӀарал лъун.
Масала: ЦӀвакил Кули – гьесул кули букӀараб бакӀалда гьесул тухумалъул росо гӀун. Кванкъеро – гьев канлъукъав чиясул кули букӀараб бакӀалда чанго тухумалъ росо лъун. ГӀалолокъе – ГӀали абурав чиясул колода гьесул тухумалъул авал гӀун. Лъаноб, Ц!егоб, Ракьобги гӀадамазул цӀарал ккола, гьелъие нугӀлъун буго 1886 абилеб соналъ Дагъистаналъул администрациялъ гьабураб переписалдаги гьединал гӀадамазул цӀарал цереса-цере лъун рачӀун рукӀиналъги.
Цебеккун гьеб ракьалда гӀумру гьабун яги гьеб ракьалъул бетӀергьабилъун рукӀаразул, яги хадубккун гьеб кули-мархьуялъул бетӀергьаби хисун цойгидазухъе ккаразул цӀарал лъунги:
Масала: ЧӀакъдар, ярагъололъи, ШагӀва-ге, Къоролалъи къе, ЧӀанди, Гъашто, ЦӀваки, Кванкъеро, ГӀали (ГӀалолокъе), Мази (мазекьухъ), Ч!ахи (ЧӀахололъи), ЦӀего (ЦӀего росо), Лъена (Лъануб росо), Ракьо (Ракьоб росо) – гьеб цӀар щвезегӀан Ракьоб росдада абулаан «Ригьидо»-йилан – «ригьа» абураб рагӀиялъул магӀна ккола бечӀчӀулеб гӀиял рехъенилан абураб, гӀахьвалазул мацӀалъ). ЧӀанди абурав чиясул цӀаралда ва гь. ц. Гьел росабазда, авалазда лъурал цӀарал ккола тӀоцеве гьеб бакӀалда рештӀарасул яги гьесул милклъун букӀараб бакӀалда абулеб цӀар.
Руго авалал, кулаби къватӀисан рачӀун чӀаразулги: Хунзо – Хунзахъан, Гьамишдо – ГьамиштӀасан, Ачодо – ГӀарчусан, Эчедо – Эчедисан, ГьоцӀалъан, ТокӀитӀасан, Гьемерсосан, Хъвенедо – Хъвенисан рачӀун чӀаразул.
Гьебго къагӀидаялъ бакӀалъул хаслъиялде, бетӀергьабазул цӀаразда, гьеб кули, мархьо, нохъо, ицц, къулгӀа, лъар, мегъалъул щибаб бакӀалда, мегӀер-гӀалахалда хасал цӀараздалъун хьухьун буго тӀолго гӀахьвалазул ракь, мекъи ккеларо цо квадратияб километраялда гьоркьохъеб хӀисабалъ 80 - 90 цӀар бугин абуни. ГӀахьвалазул къавмалъул щибаб росдал хӀакъикъат-къисмат батӀи-батӀияб буго.
Тахо мегӀералъул Югалда гӀахьвалазул ракьул гӀорхъиялъе хъаравуллъиги, ва риидал общинаялъул чуязулгун оцазул милатги гьабизе Ӏ640 абилел соназ цо лъаратӀисезул тухумалъе гӀахьвалазул общинаялъ изно кьола ракьалда росо базе ва жидер ракьалдаса пайдаги босизе. Гьеб тухумалъул росдае цӀарги кьола «Ракь гӀахьвахъ» абун, гьеб росдада гӀахьвалаз абулаан «Лъа ашвадо» йилан, ай «тӀасиял гӀахьвалалилан». «Ракь гӀахьвалазул» жамагӀаталъулгун ригьин-цӀаялъулги хурхен букӀунаан ва гьабсагӀаталъги цоцалъ гӀагарлъи-божилъиги буго, мацӀ гӀахьвалазул гьечӀониги.
Ӏ460 абилел соназ гӀахьвалазул, багвалазул, чӀамалазул халкъалда Исламияб дин билъанхъизабизе вачӀарав ХӀажи-ГӀалида цадахъ вачӀун вукӀуна 6- гӀанав чи, гьел рукӀуна ГӀагараб Азиялъул вилаятаздаса гӀадамал.
Гьел церехун рехсарал, къавмазе Исламияб динги малъизе, малъараб босуларев гӀадлуялдеги цӀазе цадахъ рачарал рукӀуна. Гьезул цо бутӀа Хундерилгунги Гьидерилгунги Хучаде ккараб рагъулъ накълунлъула, нахъе хутӀарал ХӀажи-ГӀалица жиндир бикьун щвараб ракьул бутӀаги кьун «Хьвара» абураб бакӀалда тархъен гьарула. Тархъен риччараз гьениб росуги бала. Гьез росу лъун букӀараб бакӀалда гьанжеги «Лагъело гъве» - ян цӀарги хутӀун буго, гьезул росо букӀараб бакӀалдаги чӀвендал руго.
Хъизамалги гӀемерлъидал, дагьаб ракьалда гӀумру гьабизеги захӀмалъидал гьезул хӀукму ккун буго жодое санагӀатаб гӀатӀиракь балагьизе.
Гьел гьирида уцнел рукӀун руго ГӀавхъалъ ва гьезул къотӀиги ккун буго чачаназул Зандакъи росдал жамагӀаталъулгун гьенире гочине. Жидер ихтияр кодосев ХӀажи-ГӀалил васасулги васасул вас Мусадасаги Кванкъеро росдал жамагӀаталдасаги балъго цо пуланаб сордоялъ Занол къварилъи тезе ва Зандакъи рештӀине. Гьединан гьабунги буго, гьеб ккола Ӏ620 абилел сонал. Гьелги ккола тӀоцере ГӀахьвахъе къватӀисан ХӀажи-ГӀалица рачун рачӀараздасан. Гьезул цо-кӀиго цӀа-раки Мусал къавудаго хутӀула, гьездаса ккола Ашаколоца росо тезе ккедал гьес цадахъ рачарал «КъекӀоло» наслуги Гъагъалъ рештӀарал. Живго Ашакола кколаан ХӀажи-ГӀалил тухумалдаса.
Гьел ХӀажи-ГӀалица тархъан гьарун рукӀаразул кӀудияв вукӀун вуго ХъватӀа, гьесул хобги СулейманхӀажил минаялда цебе, колода бугин бицен буго.
Гьелдаса хадур ГӀахьвахъ рештӀараллъун ккола ТӀунсикь авалал лъун рукӀарал жал кида ва кисан рештӀарали лъаларезул 8-го тухум.
Хадуб байбихьула чабхъеназул заман. ГӀахьвалазе чабхъенал гьаризе рес ккола Ӏ730 абилел соназ Чулахъ Сурхайил бодулъ арал гӀахьвалазул гӀолохъабаздасан 8-9 чи Закаталаялда гӀагарда гӀумру гьабизе паракъалъун хадуб, ай Ахахдара росо гӀун хадуб. ХУШ аб. къарнуялъул ахиралда ХӀХ аб. къарнуялъул авалалда цӀакъго гӀадатлъун билъанхъула чабхъада ун Гуржиялъан, Терекалдаса гӀадамал хъами ва гьезул боцӀи-панз гъачагълъиялъул къагӀидаялъ тала гьаби.
Чабхъада ун Християнал хъамиялъул кӀиго мурад рикӀкӀунаан. Цо рахъалъан хъамун рачӀарал Исламияб диналде руссинаризе щвей рикӀкӀуна кӀудияб кири бугеб ишлъун, цойги рахъалъан Чабхъадулазе гьел ричун щолеб хайирги. Гьединан Чабхъадулазул къокъаби гӀахьвалазулги рукӀунел рукӀун руго ва гьезие цебехъанлъи гьабулеб букӀун буго Гожоца, Къурбаница, ХӀатӀулас, ГӀабдулкъагьирица, Ибрагьимицаги.
Хъамун рачӀарал гьез ричулел рукӀун руго, рес бугез жидеего лагъзаллъун росулелги рукӀун руго. Гьединан хъамун рачӀараздасан йичун йосун йиго ТӀадмагъилав ГӀадалоца цо яс ва кӀиго чиги.
Йичун йосарай, жиндирго лъади хведал, ГӀадалоца лъадилъун ячуна ва гьесие цо ясги гьаюла, гьелда цӀарги Тамара абун лъун буго. Гьединан цадахъ гӀумру гьабулел рукӀадго жодор яц ГӀахьвахъ росасда йикӀин лъарал гьелъул вацал, яц цӀехон ГӀахьвахъе щола.
Вацаз яц жодохъ тӀадюссин тӀалаб гьабула. ГӀадало гьезул тӀалабалда разилъуларо. Гуржияз ГӀадалое жидер ячцгун Кахетиялде вачӀани ГӀахьвахъ гьесул бугелдаса чанго нухалъ гӀемераб ракьги, лъикӀаб мина-азбарги кьезе къотӀи гьабула, кинниги ГӀадало мукӀурлъуларо. Гьесул лъади Барварацаги инкар гьабула вацазда цадахъ ватӀаналде тӀадюссине. ГӀадалол лъикӀаб магӀишат-рес букӀуна ГӀахьвахъги. Кинниги ГӀадалое захӀмалъула лъадудаса ватӀалъизеги, гьелъул ункъго вацасул адаб рехизеги. ГӀадалоца Варварада абула, ункъго вац мун цӀехон дуда хадур рачӀун ругелъул, гьезул адаб рехараб жо бегьиларо, мун вацаз абурабги гьабун гьезда цадахъ ине ккела ясги дихъ тун.
Варвараца вацазда абула жиндир Исламияб дин дое щведалги цӀунизе ккей, росасе ине кканиги бусурманчиясе гурони кьунгутӀизе. Гьеб къотӀи-къаялда Варвара вацазда цадахъ Ганжа гӀурухъан эхеде, Кахетиялъул росаби рихьулеб магӀарде тӀадеги щвезарун ГӀадало тӀадвуссуна. Варварал яс Тамара росасе кьола, гьанжеги гьелъул цӀар цебесе-цебе лъун Чаракилазул наслуялда гьоркьоб хутӀун буго.
Гьевго ТӀадмагъилъав Ражиханил ГӀадалоцаги ричун росалу чабхъадулаз Гуржиялъан хъамун рачӀаразул кӀигояв. Цоясда цӀар букӀуна Иван, гьесда цӀар хисула Иман-ГӀалийилан, гьев Исламги къабул гьабун, иманалдеги вуссун, как-диналда тӀадчӀей гьабула ва Исламияб гӀадлуги цӀалун мадрасалдеги хьвадун лъикӀав гӀалимчи лъугьиндал жамагӀаталъ цебе как базе имамлъи гьабизеги тӀамула.
Цо хер бецул гӀужалъ кӀиго васги рокъов тун рос-лъади харда ун рукӀуна, рагъида бакъвазе белъараб куракул гагаги лъун. ТӀадруссун гьел рачӀиналде кӀиявго вас хун ватула гьорон чахьалгун. Гьелда ракӀ бакъварав гуржияв анкьидасан тӀурун ун ватула.
Цо моцӀидасан кагъат щун буго жамагӀаталде жинда хадур рарал какал рецӀейилан, кӀалалъ жив кин кӀалъаниги ракӀ жиндир иманалда букӀинчӀилан. КӀиабилев лагъ Сулиги тархъан гьавун вуго «ЧӀохалилъ» абулеб колода, гьесул наслуялъул жеги нахъе чагӀи руго.
1886 аб. соналъ пачаясул администрациялъ Дагъистаналда гьабураб переписалда дандчӀвана КӀудиябросолъ лъабго лагъасул цӀар:
Гьел руго дол Терекалъул Казакал Веденоре 1840 аб. соналъ Иман Шамилихъе лъутун рачӀарал, Имамас кагъатги хъван Гъоркьа Бакълъухъа дибирасухъе ритӀун рукӀарал, гьенир тархъанги гьарун, Датуналъул гьатӀаналде християн диналдаги тун. Гьенир Кьуру мухъалъулаз чӀван хутӀаразул лъутун унаго ГӀахьвахъе щварал, цинги КӀудиябросолъав ГӀакъилица хвасарги гьарун жиндирго милкалда тархъан тарал.
Гьел хъизамазул 1950 абилел соназ ЯрагӀали Иван огълил вас Яра МухӀамадил Пайзула абулев вас ва цо ясги ЦӀоралде арал тӀокӀалъ тӀадруссинчӀо, гьезул нахъе наслу-тухумги хутӀун гьечӀо. ЦӀоралде аразул хӀакъикъатги лъачӀо.
Гьединалго дагьал цӀаракаби Изано, Лъанур, ЦӀегор, Ракьурги руго, гьединаб къисматалъ ккаразул.
«Ракь ГӀахьвахъ» - абураб цӀар кьеялъеги гӀиллалъун кколеб букӀун буго, гьел рештӀараб бакӀ гӀахьвалазул милк букӀиналъ ва гӀахьвалаз тархъинет тарал рукӀиналъги. 9/ХӀ-1928 абилеб соналъ Дагъ. ЦИКалъ, ай КъахӀиб район гӀуцӀарабго «Ракь ГӀахьвалазул» росдае жидерго росо Ракьуб росдал Советалдаса батӀа гьабун росдал Совет гӀуцӀула, гьелде щвезегӀан «Ракь ГӀахьвалазул» жидерго батӀаго росдал Совет букӀинчӀо, Ракьуб росдада цадахъ рукӀуна.
25/ХӀ-1932 абилеб соналъ Дагъистаналъул ЦИК-алъул хӀукмуялдалъун «Ракь Г!ахьвахъ» абураб цӀар хисун «Дагъбаш» абураб цӀар кьола. Ц!ар хисиялъе гӀилалъун ккола Болъихъ районалдаса батӀа гьабун ГӀахьвахъ район рагьи, ГӀахьвахъ росоги ГӀахьвахъ районги батӀа гьабизе лъангутӀиялъ.
«Ракь ГӀахьвахъ» росдада «Дагъбаш» абураб цӀар лъеялъул предложение кьун бугог Дагъ. ЦИКалъул Секретарьлъун вукӀарав, гьеб росолъеги щун вукӀарав Ш. Даветовас «МугӀрул тӀогьиб» абураб лъарагӀазул рагӀиялдаса.
Гӏахьвалазул къавмалъул наслабазул байбихьи.
Кванкъеро ватӀан тӀамурал «КъвечӀола», кӀудияб росолъ ватӀан тӀамурал «ГӀелола» ккола Ӏ450 абилел соназ Ислам билъанхъизабизе вачӀарав Шамалъул (Сирия) ХӀасанил вас ХӀажи-ГӀалил наслуялдаса, гьесул наслуялъул тухумал ккола КӀудияб росолъ Шамил-ХӀажиясул, ХӀажи-Мусалги. ХӀажи-Мусал наслуялде гъорлъе ккола КӀудияв Гъарагъазиясул лъимал, МусахӀажияв, ХӀасахан-ХӀажиявги Шамил-ХӀажиясул тухумалде ккола КӀудияв ХӀажиясул, ГӀащикъ-МухӀамадилазул, Хъехъаласулалги.
«ГӀело» - абураб гьеб наслуялъе цӀар щун буго гӀемерал гӀалимзаби рахъараб наслу букӀиналъ. «КъвечӀо» абураб цӀар щун буго хвалчадулав абураб рагӀиялъул магӀнаялда. Кванкъеро авалалда «КъвечӀоло» наслуялде гъорлъе ккола ГӀали-хӀжиясул, Ишвадасул ва ХӀасанилалги (ХӀусендибир-хӀажи, Нуцалхан, КъвабичӀалавги).
Жидер къисматалъ гӀахьвалазул кӀкӀалахъ ккаразул: ДегӀенчолазул, ГӀакӀвачолазул, Царакилазул, Хунзахъа ГӀалимусал, ГьамиштӀаса-Даниялазул, ЦӀатӀанихъазул, Хъвенисезул, ГьоцӀдерил, Гуржиялъа, Гъагъалъан, Лъебелалъан, ТӀунсикьдерил микьго наслуялъулги, - гьединго Лъаноре, ЦӀегоре, Ракьуре рештӀаразулги хӀакъикъат къокъго рехсон буго.
Изано – мачилазулги Лологъонилъ Сулилазулги наслу гуржиязулалдаса буго. Изаноса ГьитӀинамухӀамадилазулги, Кванкъероса КотӀемухӀалазулги, Лологъонилъан ГӀалоло колода рукӀаразулги наслу цӀатӀанихъазул ккола.
Гьелго Изаниса ГъазимухӀамал ХӀусенилал, ВаскӀилал ункъракьалъул Хъвенисан рачӀарал ккола. КӀудияб росдал Дамичикьол ва Жулилъани гӀадамалги къватӀисан рачӀун БакъохӀажияс паракъат гьарурал ккола. ТӀунсикь росдал микьабго наслуги къватӀиса рачӀун тархъен гьарурал ккола. Лологъонилъ росдал анлъго наслуги гӀахьвалазул росабалъан ун гьездасан лъугьараб ккола. Югалъул ГӀахьвалазул наслабазул къисмат, гьезул щибаб росдал тарихалда баян гьабун буго.
Тахол насибалдаса лъугьарал тухумазул мухӀканаб силсил гьабун бажаруларо, гьелдалъун умумуздасан цереса-цере щвараб бицадасан гьабураб буго гьаб таблица.
Таходе щвезегӀанги гьесдаса хадуб нилъеде щвезегӀанги аза-азар умумул ун рукӀуна цереса, 100 соналда жаниб 4 эмен хисула, гӀага-шагарго. Гьединан цо азарго соналъе, балагьеха, 40 эмен хисун ватулев вуго. Ислам баккаралдаса 57 эмен хисун вукӀине кколев вуго. Дица бацӀадаб кагъат толеб буго нужедаго лъалел умумузул сияхӀалъе.
Инсул наслу лъугӀун ине бегьула, амма, гьеб цойгидаб наслугун жубаларо, амма тухумазде бикьула.
Руччабазда хадуб наслуялъул цӀарги унаро, бихьиназда хадуб гурони. Цоцазулъ гӀагарлъиялъул цӀар тӀагӀаниги наслу-тухумалъул цӀар холаро, цо чиниги гьеб наслуялъул бихьиназул нахъа вукӀун.
БакӀазда ва гӀадамазда цӀарал ракки.
Кинал ругониги халкъалда гьоркьор динал раккизегӀан ва жодор цо бакӀалда чӀчӀун магӀишат гьабун тархъизегӀан ГӀахьвалазул къавмалъул гӀадамазде ахӀулел цӀаразул хӀисаб гьабураб мехалъ бихьулеб буго лъимер гьабигун гьеб лъимералда хасаб цӀар лъолеб букӀинчӀолъи, гьединан харабазги бицунаан.
Гьеб лъимералъул хадубккун загьирлъараб гӀамал-хасияталда яги куц-мухъалда, яги хӀутӀ-хъумуралда, хӀинчӀ-гъедоялда, гъветӀ-хералда ругел цӀарал лъолел рукӀун руго.
Мисалалъе: Халатав, Къокъав, ГьитӀинав, ЧӀегӀерав, БагӀрав, БахӀарчи, Багьадур, Лебалав, Рекъав, Беццав, КвачӀикъ, Ццидалав, Хъарччигъан, Хъергъун, Бугъа, Гъвала, ГъалбацӀ, ДегӀен, Ракьа, Лълъар, Лъен, Чан, ГӀорто, СахӀ, Лачин, Берцинай, ЧӀухӀарай, Микки, Мокъокъ, Чагъана, Чалухъай ва гь. ц.
Обществоялъулъ политикияб экономикияб хиса-баси ккеялда цадахъ гӀадамазда лъолел цӀаразулъги чӀахӀиял хиса-басиял ккун руго.
Масала: МагӀаруллъиялда христян дин хӀалтӀулеб заманаялъ гуржиязулгун-эрмениязул цӀарал лъезе лъугьун руго: Гоги, Гугач, Жули, Кута, Дечи, Чохили, Чило, Чангури, ЧӀанди, БечӀаро, Моссе, Марьям, ИлитӀа, Тамара, Барбара ва гь. ц.
Исламияб диналъ християн дин хисигун раккула цӀиял цӀарал; МухӀамад, АхӀмад, Абубакар, ГӀусман, ГӀали, ГӀумар, Муса, ГӀабас, ГӀабдулмутӀалиб, Гьашим, Къурайш. Цебегоялдаса гӀарабиязул улкаялдаги лъолел рукӀун руго моцӀ-цӀваялда, бакъалда ва цойгидалги хӀайван, хӀутӀ-хъумуралда ругел цӀаралги: Бадрудин, Нажмудин, Шамсудин, Шарапудин, Садрудин, Асвад, КагӀба, Макка, Асад ва гь. ц.
Дагъистаналда Совет власть щулалъун хадуб ва Большевиказ марксистияб тарбиялда халкъ куцаялъ гӀахьвалазул обществоялъеги исламияб диналъулъ чучлъи ккола ва гӀурусазулгун христианазул цӀарал лъезе байбихьула: Пушкин, Киров, Чкалов, Сергей абун. Гьанже гьел цӀарал лъеялда ракӀ бухӀарал эбел-инсуца, цо-цояз жидер лъималазда лъун рукӀарал цӀарал – Сергейида-Сиражудин, Кирода – Киса, Чкаловасда – Чанахъан абун хисула.
ГӀахьвалазул обществоялде гьоркьоре кколел росабазул гӀадамазде гьанжеги щибаб эпохаялда гьоркьор загьирлдъарал цӀарал гӀемер дандчӀвала цереса-цере лъун.
Гьединалго цӀарал дандчӀвала цебегоялдаса кули-мархьуялда гьелъул бетӀергьабазда лъурал цӀаразулъги. ГӀемерисеб кули-мархьуялда гьелъул бетӀергьабазул цӀарал руго. Цо-цо бакӀазда гьеб бакӀалъул географияб хаслъиялде балагьун кьун руго цӀаралги.
ГӀицӀго ТӀадмагъилъ жамагӀаталъул ракьалда иццгун къулгӀаялда 37, мегӀер-гӀалахалда 98, рохьазда 26 гӀадамазул цӀарал руго. Гьединан руго нахъиял росабазул жамагӀаталъул ракьаздаги.

Багвалал:
'"Багвалал" (баг. "багвалал") — магIарулазде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. Къадар — 10 азарго чи. 

Балкарал:
Балкарал (карач.-балк. "Таулула, Аланла") — Кавказалда бугеб миллат. Къадар — 170 азарго чи. 

БежтӀал:
БежтӀал (беж. "бежта, хьванал ") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 

Белорусал:
Белорусал (бел. "беларусы") — Белоруссиялда бугеб миллат. Къадар 9,4 миллионалде бахула.

Болгарал:
Болгарал (бол. "българи") — Болгариялда бугеб миллат. Къадар 7 миллионалде бахула.

Ингилисал:
Ингилисал (инг. "English") — Ингилиялда бугеб миллат. Къадар 90 миллионалде бахула.

Балъхъал:
Балъхъал (балъ. "буйхади") — МагIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат.

Гъодоберисел:
Гъодоберисел (гъодоб. "гъибдиди") - магIарул халкъаде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. ГIадамазул къадар — 8 азарго чи.
Дин.
Гъодоберисел буго бусурбанал.
МацI.
Гъодобери мацI буго Шималияб Кавказалъул мацI.

Венграл:
Венграл (бал. "magyarok") — Венгриялда бугеб миллат. Къадар 14,5 миллионалде бахула.

Грекал:
Грекал яги Юнанал (бал. "Έλληνες") — Юнаналда бугеб миллат. Къадар 16 миллионалде бахула.

Гьириял:
Гьириял яги Осетиял ( / дигор. "дигорæ, дигорæнттæ") — Кавказалда, Гьиристаналда бугеб миллат. Къадар — 700 азарго чи. 

Гьунзисел:
Гьунзисел (гьун. "гьунзалъ, хунзалис, энзеби, унзо") — Кавказалда гIумру гьабулел ва магIарулазда гъорлъе унеб жамагIат. Къадар — 2,8 азарго чи. Аслияб къагIидалъ гьел руго ЦIунтIа районалъул Кьадал муниципалитеталда ва Къварели районалъул ЦIияб росу муниципалитеталда. Жеги гIемер гьунзисел руго Гъизилюрт районалъул Стальское росулъ.

КӀкӀаралал:
КІкІаралал (кӀар. "кирди") — магIарулазде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат. Къадар — 6 азарго чи. 

ТӀиндисел:
ТӀиндисел (тӀин. "тиндалы, идери, идарии, идарал") магIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат

ЧӀамалал:
ЧӀамалал (чӀам. "чамала-ди") — магIарул халкъалде гъорлъ унеб гьитIинаб миллат Къадар — 19,5 азарго чи. 

ЦӀунтӀал:
ЦӀунтӀал яги Цезал (цӀун. "цIунтIал") — Дагъистаналда ва Гуржиялда бугеб миллат. Къадар — 28 азарго чи. 
Дагъистаналъул ЦИКалъул хӀукмуялдалъун ЦӀунтӀа район гӀуцӀана 1930 соналъул декабралда. Араб соналъул риидал цӀунтӀадерил жамагӀаталъ кӀодо гьабуна район гӀуцӀаралдаса 80 сон тӀубай. Гьеб рохалилаб тадбиралде рачӀун рукӀана ДРялъул хӀукуматалъул вице-премьер, районазул ва шагьаразул бутӀрул. Районалъ бараб 80 соналъул 13 сон гьелъул гӀадамазе талихӀкъосараб букӀанилан абизе ккола. Баянаб букӀахъе, 1944 соналъул 9 марталда СССРалъул Халкъиял Комиссаразул Советалъул (СНК) хӀукмуялда рекъон, ЦӀунтӀа районалъул 46 росдал 1514 цӀараки хӀал гьабун гочинабуна Чачаналде, Ведено районалде. Цезазул ракьал кьуна Гуржи ССРалъул анкьго районалъул магӀишатазул гӀиял хьихьизе риидалилал мучӀдуллъун. ТӀолабго Дагъистаналъул 21 районалдаса Чачаналде битӀун букӀана 5000 цӀараки. Ведено районалда ракъун, къечон, квачан, гьава-бакъалъул ва тӀабигӀиял шартӀал рекъечӀого Аллагьасул къадаралде щвана 3857 чи. Гьедин цезазул миллат мигьлъана 50 проценталъ. Жакъа цӀунтӀадерица рикӀкӀунеб буго республикаялъул цогидал миллатаздаса жал 50 соналъ нахъа хутӀанилан.
Шамхал поселокалда тӀобитӀараб данделъиялда кӀалъазе рахъараз бицана жидерго халкъалъул бугеб къваридаб къисматалъулги, улкаялъул ва республикаялъул нухмалъиялъ кӀвар кьолеб гьечӀолъиялъулги.

Кубачиял:
Кубачиял (куб. "гӀугбугъан, гӀугбугъант, гӀугъбуг") — Дагъистаналда бугеб миллат. Къадар — 7 азарго чи. 

Дагъистаниял:
Дагъистаниял — Дагъистанялда бугеб миллат. Къадар 3,000 миллионалде бахула.

Гъалгъаял:

Татал:
Татал (тат. "Тати" ) — Кавказалда, Азарбижаналда бугеб миллат. Къадар — 20 азарго чи. 

Кабардиял:
Кабарди́нал яги Микма́кал () — адыгазул субэтнос, Кабардин-Балкариялда бугеб миллат, гьединго руго Краснодарскалъулаб ва Ставрополалъулаб краязда, Карачаевгун-Черкесиялда, Адыгеялда ва Шималияб Осетиялда. Кабардин-Балкар жумгьурияталда 2010 саналъул хӀисабалда халкъалъул 57 % ккола гьел.
ГӀадамазул къадар.
Россиялда кабардиназул къадар 2010 соналда гьабураб хъвай-хъвагӀазда рекъон бахуна 517 азар чиясда.
Тарих.
XIV гӀасруялдасан нахъе киналго адыгазул тарих (кабардинал, чергесал ва адыгал рикӀкӀун) цо букӀана.
1825 соналъ гӀурусаздасанги къун, кабардиназул ракь Россиялъул империялда гъорлъ ана.
Амма 1864 с. швезегӀан гьезул цо-цоял, жедер ракь бахъанин, мукӀурлъичӀо, Дагъистаналда ва Буртиялъ рачӀана Россиялда данде рагъизе. 
Кавказалъул рагъда къейгун (1864 с.), адыгазул гӀемерисеб халкъ (гьезда гъоркьо кабардиналги) чӀван букӀана, хутӀарал щинал хӀалги гьабун ГӀусманазул империялда ритӀана.
Религия.
Кабардиназул Россиялда ва гьелдасан къватӀи суннит мазгьабалъул ислам буго. 
Хъизан.
Додинги гьадинги XIX гӀасру щвезегӀан кабардиназул кӀудиял хъизанал рукӀана. Гьезул гӀадатазда рекъон хъизаналъул бетӀер вукӀине ккола эмен, гӀисинал чӀахӀиязухъ гӀенеккизе ккола, ва руччаби бихьиназухъги.

ЖугьутӀал:
ЖугьутӀал (Жугь. "יהודים") — Израилалда бугеб миллат. Къадар 13,4 миллионалде бахула.

Испаниял:
Испаниял (исп. "español") — Испанияялда, Аргентинаялда... бугеб миллат. Къадар 135 миллионалде бахула.

Нипонал:
Нипонал (яп. "Nihonjin, Nipponjin") — Нипоналда бугеб миллат. Къадар 130 миллионалде бахула.

Эстониял:
Эстониял (эст. "eestlased") – Эстонияялда бугеб миллат. Къадар 1,1 миллионалде бахула.

Тажикал:
Тажикал (таж. "Тоҷик") — Тажикистанлда ва Афгъанистанялда бугеб миллат. Къадар 35 — 60 миллионалде бахула.

Туркменал:
Туркменал (туркм. "Türkmenler, Түркменлер") — Туркмениялда бугеб миллат. Къадар 8 миллионалде бахула.

Финал:
Финал (фин. "suomalaiset") — Финляндиялда бугеб миллат. Къадар 6,5 миллионалде бахула.

Французал:
Французал ялъуни Франгал (инг. "les Français") — Франсиялда бугеб миллат. Къадар 110 миллионалде бахула.

Полякал:
Полякал (Пол. "Polacy") — Польшаялда бугеб миллат. Къадар 60 миллионалде бахула.

Румынал:
Румынал (рум. "români") — Румыниялда бугеб миллат. Къадар 23,8 миллионалде бахула.

Чехал:
Чехал () — Чехиялда бугеб миллат. Къадар 12 миллионалде бахула.

Китаял:
Хань (, гьединго яги ха́нял; гьединго къваридаб магӀнаялда кита́ял) — сингун-тибетияб мацӀазул хъизаналъул этникияб къокъа.
Къадар 1 310 158 851 миллиардалде бахула.
Ракьалда тӀиритӀи.
Ханязул аслияб бутӀаялъ — 1,2 млрд чи — Китаялда чӀей гьабула, ва гьес Китаялъул халкъазул 92 % ккола.

Кореял:
Кореял (кор. "조선 사람") — Канадаялда бугеб миллат. Къадар 81 миллионалде бахула.

Шведал:
Шведал (швед. "svenskar") — Швециялда бугеб миллат. Къадар 8 миллионалде бахула.

Югославал:
Югославал (сербохорв. "Jugoslaveni, Југославени") — Югославиялда бугеб Славян миллат. Къадар — 892,500 азарго чи.

Славянал:
Славянал (слав. "словѣнє") — Евразияялда бугеб миллат. Къадар 300-350 миллионалде бахула.

ТӀавус:
ТӀавус (латиназул мацIалда "Pavo") — гӀалхул ва рукъалъул хIинчI. 

ХъахӀал къункъраби:
ХъáхӀал къункъраби — аваразул кІудияв шагІир ХӀамзатил Расулил бищун машгьурал шигІрабаздаса цояб, шигIру, гьес Япониялдаса вуссун хадуб хъвараб. ШигІру буссинабун буго гІемерал мацІазде. ГІурус мацІалде гьеб буссинабуна 1968 соналъ Наум Гребневас, 1969 соналъ гьеб шигІруялдаса гьабуна Журавли абураб кечІ. 
ШигІруялъул тарих.
Аваразул шагІир, ХІамзатил Расулица «ХъахІал къункъраби» шигІру хъвана 1965 соналъ Япониялдаса вуссинадал. ШигІруялъул тема ракІалде бачІун буго Хиросимаялда бугеб Япониялдаса ясалъе, жий Хиросимаялда гьабураб атомияб къвагьиялъул хІасилалдалъун лейкомиялъ унтун йикІарай, гьабураб монументалде щун, гьениб гІемерал кагъаталъул гьарурал къункъраби рихьун хадуб.
ХІамзатил Расул Япониялда вукІаго, хола гьесул эбел; тІадвуссунаго гьев вукІун вуго эбелалъул хІакъалъул пикрабазда, гьесда ракІалде щун руго Севастополалда букІараб рагъда хварав кІудияв вац МухІамад ва араб бакІ лъачІого рагъда тІагІарав вац Ахильчи, ракІалде щун руго цогидал гІагарал чагІи кІудияб ватаІанияб рагъда хварал. Гьел пикрабазда хъван буго Расулица шигІру. 
Тема ва идея.
ШигІруялъул леймотивлъун буго къункърабазул тІелалду хадуб балагьи. Гьел роржунунел къункъарбаз къо лъикІ гьарулел ругел гІадин гьаркьалги гьарулаго «Нилъее салам кьун роржунел руго». Авторас пикру гьабулеб буго гІумру лъугІиялда ва хвел бачІиналда тІад пикру.
ШигІруялъул идеялъун буго гІадамасул гІумруялдаги хІанчІазул роржиналдаги гьоркьоб гьабураб релъенлъи ва хвел ахирлъун кколарин абураб пикруги.«Кирго рукъун гьечІин, къанабакь лъечІин ‹...›. ХъахӀал къункърабазде сверун ратилин»...
ШигІруялъул жанр ва композиция.
ШигІрудал жанр буго эллегия, жиндир адабияталъулаб мазгьаб романтизмалъун кколе. Композиция гьабун буго авторасул гІумрудал нухалъул хІакъалъулъ темаялда тІасан бугеб жанисеб диалог хІисабалда. ТІолго шигІруялъулъ буго пашманлъи, гІумруялъуо ахир букІин бичІчІи. Авторасда бихбулеб буго къункърабазул тІелалъулъ цо манзил:
Гьелдалъун бихьизабун буго живго авторасул хІал ва кинабниги шигІруялъулъ кьолеб бугеб пикру.
Лирикияв гьероясул сипат-сурат.
БетІерал гьеорояллъун руго живго авторги къункърабазул тІелги, гьезда гьоркьоб лъугьун буго бихьулареб хурхен; живго авторасда бихьулеб буго гьесул гІагарлъи, къисматазул релъенлъи..

Къункъра:
Къункъра (латиназул мацIалда "Grus") — гӀалхул хIинчI. 

Лага:
Лага (латиназул мацIалда "organ") — гӀадамасул лага-черх.

БетӀер:
БетӀер (латин мацӀалда "caput") — ккола чиясул лага-черхалъул аслиял бутIабаздасан цояб. 
МагIарулазул бицанкIо буго: 
бетIер хIалтIичIони - хIатIал сваквалилан.

Гвангвара:
Гвангвáра () ккола гьодимухъ бугел рухІчІаголъабазул ва гІадамасул бетІералъул рокьол бутІа, жинца бетІерги цІунулеб, гьелъул тамахал текстусалги кколеб.

РекӀекьа хӀетӀе:
РекӀекьа хӀетӀе яги Гъоркьа хӀетӀе (латиназул мацӀалда "pes") — гӀадамасул лага-черх. 

Рас хӀулараб бакӀ:
Рас хӀулараб бакӀ яги нодоклъи (латиназул мацӀалда "alopecia") — гӀадамасул лага-черх. 

Мугъзагьод:
Мугъзагод (латиназул мацӀалда "Columna vertebralis") — гӀадамасул лага-черх. 

ГьитӀинкилищ:
ГьитӀинкилищ (латиназул мацӀалда "digitus minimus") — гӀадамасул лага-черх. 

Ччорбал:
Ччорбал (латиназул мацӀалда "musculus") — гӀадамасул лага-черх. 

Хъал:
Хъал яги ТӀом (латиназул мацӀалда "cutis") — гӀадамасул лага-черх. 

РохокъотӀялъул ракьа:
РохокъотӀялъул ракьа (латиназул мацӀалда "pelvis") — гӀадамасул лага-черх. 

Мугъ:
Мугъ (латиназул мацӀалда "dorsum") — гӀадамасул лага-черх.

Огъохъат:
ВитӀяихъ (латиназул мацӀалда "palma") — гӀадамасул лага-черх. 

Ургьимес:
Ургьимес () — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀин:
ГӀин (латиназул мацӀалда "auris") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀанкӀ:
ЦӀинкир яги ТӀанкӀ (латиназул мацӀалда "naevus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀинкир:
ЦӀинкир (латиназул мацӀалда "Verrucae") — гӀадамасул лага-черх. 

Гьуърул:
Гьуърул (латин мацӀалда "pulmo") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀетӀ:
ГӀетӀ — гӀадамасул лага-черх. 

РискӀи:
РискӀи () — чиясул лага-черх. 

МачӀчӀ:
МачӀчӀ (латиназул мацӀалда "femur") — гӀадамасул лага-черх. 

Зар:
Зар — гӀадамасул лага-черх. 

Ца:
Ца яги ГӀус (латиназул мацӀалда "dens") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадамасул бер:
Бер (латин мацӀалда "oculus") — гӀадамасул лага-черхалъул цо бутIа. 
Чиясул букIула 2 бер. РукIула рухI-чIаголъаби гIемерал берал ругел.

ТӀелех:
Иттархъен (латиназул мацӀалда "cilia") — гӀадамасул лага-черх. 

Кьенсер:
Кьенсер — гӀадамасул лага-черх. 

Квер:
Квер (латиназул мацӀалда "manus") — гӀадамасул лага-черх. 

Килщил ракьа:
Килщил ракьа (латиназул мацӀалда "phalanx; phalanges") — гӀадамасул лага-черх. 

Гъванща:
Гъванща (латиназул мацӀалда "nucha") — гӀадамасул лага-черх. 

Надалде далараб рас:
Надалде далараб рас (латиназул мацӀалда "cartilago") — гӀадамасул лага-черх. 

Бугьналага:
Бугьналага (латиназул мацӀалда "scapula") — гӀадамасул лага-черх. 

РакӀ:
РакӀ — ччобориялъклаб лага, гӀемерисел хӀайваназда ва инсанасда бугеб, жинца циркулаторияб системаялъул бидурихьаздасан биги кьабулеб. 

Щекъер:
Щекъер (латиназул мацӀалда "crus") — гӀадамасул лага-черх. 

Мукъулукъ:
Мукъулукъ (латиназул мацӀалда "Larynx") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀил:
ЦӀил (латиназул мацӀалда "Larynx") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀал:
КӀал (латиназул мацӀалда "os") — гӀадамасул лага-черх.

Пинкь:
Пинкь яги ГьанамагӀ (латиназул мацӀалда "bulla; Bullae") — гӀадамасул лага-черх. 

КъечӀчӀ:
КъечӀчӀ (латиназул мацӀалда "lien, splen") — гӀадамасул лага-черх.

Рищи:
Рищи яги СукӀалаби (латиназул мацӀалда "articulatio sinovialis") — гӀадамасул лага-черх.

Килищ:
Килищ (латиназул мацӀалда "digitus; digiti") — гӀадамасул лага-черх. 

РицӀимахӀу:
РицӀимахӀу (латиназул мацӀалда "crus") — гӀадамасул лага-черх. 

Гьумер:
Гьумер (латиназул мацӀалда "facies") — гӀадамасул лага-черх. 

Нилъу:
Нилъу (латиназул мацӀалда "Mentum") — гӀадамасул лага-черх.

Чехь:
Чехь — гӀадамасул лага-черх. 

Керен:
Керен (латиназул мацӀалда "Thorax") — гӀадамасул лага-черх. 

Рачелкъай-1:
Рачелкъай (латиназул мацӀалда "lumbar") — гӀадамасул лага-черх. 

МацӀ (лага):
МацӀ (лат. "lingua") — гӀадамасул лага-черх. 

МагӀу:
МагӀу (латиназул мацӀалда "Lacrimae") — гӀадамасул лага-черх. 

Малъ:
Малъ (латиназул мацӀалда "unguis") — гӀадамасул лага-черх.

КӀветӀ:
КӀветӀ (латиназул мацӀалда "labia oris") — гӀадамасул лага-черх. 

Нодо:
Нодо (латиназул мацӀалда "regio frontalis") — гӀадамасул лага-черх. 

ХьабалухъагӀучӀ:
ХьабалухъагӀучӀ (латиназул мацӀалда "costa; costae") — гӀадамасул лага-черх. 

Наку:
Наку (латиназул мацӀалда "articulatio genus") — гӀадамасул лага-черх. 

Эгъе:
Эгъе (латиназул мацӀалда "talus") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадалнах:
Ня (латиназул мацӀалда "cerebrum") — гӀадамасул лага-черх. 

Би:
Би (латин мацӀалда "sanguis") — гӀадамасул, гьединго батIи-батIиял хIайваназулги, лага-черхалъул жанислъи: багIараб кьералъул лъамалъи.
Чиясул чорхолъ биялъул ккола 6,5-7%.
Би чиясулги, гIемерисел хIайваназулги букIуна биялъул клеткаби- эритрацитазда букIулеб белок - гемоглобиналъул - багIараб кьералъул, амма цо-цо гьитIичазул (гIурус. "молюски") ва хIатIарикьалазул (гIурус. "членистоногие"), биялда жаниб гемоцеанин букIиялъ, хъахIилаб кьералъул букIула буго.

МагӀазухъе щекъер цолъулеб бакӀ:
МагӀазухъе щекъер цолъулеб бакӀ (латиназул мацӀалда "pharynx") — гӀадамасул лага-черх. 

Да:
Да (латиназул мацӀалда "Gingiva") — гӀадамасул лага-черх. 

Ццин:
Ццин (латиназул мацӀалда "bilis") — гӀадамасул лага-черх. 

Михъал:
Михъал (латиназул мацӀалда "mustacium") — гӀадамасул лага-черх. 

Габур:
Габур (латиназул мацӀалда "Collum") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀункӀрукь:
ГӀункӀрукь (латиназул мацӀалда "articulatio cubiti") — гӀадамасул лага-черх. 

ХӀатӀихинкӀ:
ХӀатӀихинкӀ СукӀалаби (латиназул мацӀалда "malleolus") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀул:
ТӀул (латиназул мацӀалда "iecur") — гӀадамасул лага-черх. 

Нерв:
Нерв (латиназул мацӀалда "nervus") — гӀадамасул лага-черх. 

Бидурихь:
Бидурихь (латиназул мацӀалда "vena") — гӀадамасул лага-черх. 

ТӀонтӀро:
ТӀонтӀро (латиназул мацӀалда "ephelis") — гӀадамасул лага-черх. 

Нилъалзул хӀама:
Нилъалзул хӀама яги Чанагъ (латиназул мацӀалда "gnathus") — гӀадамасул лага-черх. 

Гожо:
Гожо (латиназул мацӀалда "Dens caninus, Dentes canini") — гӀадамасул лага-черх. 

Рачелкъай-2:
Рачелкъай (латиназул мацӀалда "Truncus") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀигъеж:
КӀигъеж яги Гъеж — гӀадамасул лага-черх. 

Щокърол къоно:
Щокърол къоно () — инсанасул щекъералда бугеб цӀутӀел, жиб мукъулукъалда сверун бугеб хъалхъангӀадаб цӀилалъул бокӀоналъ гӀуцӀараб; дандчӀвала аслияб къагӀидаялъ бихьиназул
Структура.
Щокърол къоноялъул структураялъ лӀугьинабула тӀомода гъоркь цӀутӀел. Аслияб хӀалалъ, гьеб букӀуна кӀудияб ва халлъулеб гӀурал бихьиназул, щай абуни бихьиназул гьелъул роценалъул букӀуна тенденция пубертлъиялъул заманалда кӀодолъиялде, гьебги гьормоналиял хисиязул хӀасилалда. Руччабазул хъалхъангӀадаб цӀилалъул тӀасияб рагӀалда бугеб гьеб халлъула загӀипго яги загьирлъуларо.
Функция.
Щокърол къоно, гьеб лӀугьинабураб хъалхъангӀадаб цӀилалда хурхун, кумек гьабула мукъулукъалъул къадал ва цебесеб рахъ, гъорлӀе битӀун мукъулукъалда нахъа ругел гьаркьилал пардавалги рачун, цӀунизе. 
Щокърол къоноялъул цогидаб функция хурхараб буго гьаракь гъварилъизабиялда. ГӀолилазулаб ригьалда хъалхъангӀадаб цӀил рекӀуна мукъулукъгун гьудала. Гьединлъидал мукъулукъил къоноялъул роцен кӀодолъула аслияб къагӀидаялъ бихьиназул. Цадахъ, фонационияб аппараталда лӀугьуна дагьабги кӀудияб дека, гьелъул хӀасилалда бихьинчиясе щола дагьабги гъваридаб гьаркьилаб нота.
Хирургия.
Щокърол къоноялъул куц-мухъ хисизабизе гьабулеб косметикияб операция буго хондроларингопластика (хъалхъангӀадаб цӀил гьитӀин гьаби). Операция буго эффективияб, гьединлъидал захӀмалъизариял руго къанагӀатал ва, лӀугьаниги, тӀасаунел.

Рихь:
Рихь яги ЩекӀ (латиназул мацӀалда "tendo") — гӀадамасул лага-черх. 

Бакь:
Бакь (латиназул мацӀалда "intestinum") — гӀадамасул лага-черх. 

Къванща:
Къванща (латиназул мацӀалда "regio temporalis") — гӀадамасул лага-черх. 

Кванирукъ:
Кванирукъ (латиназул мацӀалда "ventriculus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀину:
ЦӀину (латиназул мацӀалда "umbilicus") — гӀадамасул лага-черх.

Черх:
Къаркъала (латиназул мацӀалда "Corpus" ; ) — гӀадамасул лага-черх. 

Черх яги Къаркъала-2 ( ; инг. :en:Flesh) — 

ХӀетӀе:
ХӀетӀе — гӀадамасул лага-черх. 

Ургьисала:
Ургьисала яги БагӀаржо (латиназул мацӀалда "ren") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀаркьен:
КӀаркьен (латиназул мацӀалда "bucca") — гӀадамасул лага-черх. 

КӀаркьадул ракьа:
КӀаркьадул ракьа яги ГӀанабазул ракьа (латиназул мацӀалда "Os zygomaticum, Os jugale") — гӀадамасул лага-черх. 

Рас:
Рас яги КатӀари (латиназул мацӀалда "pili, capillus, crinis, coma") — гӀадамасул лага-черх. 

ХӀацӀу:
ХӀацӀу (латиназул мацӀалда "saliva") — гӀадамасул лага-черх. 

Мегеж:
Мегеж (латиназул мацӀалда "barba") — гӀадамасул лага-черх. 

Резул пардав:
Резул пардав (латиназул мацӀалда "cornea") — гӀадамасул лага-черх. 

Ясбер:
Ясбер (латиназул мацӀалда "pupilla") — гӀадамасул лага-черх. 

Бер:
Бер (латиназул мацӀалда "oculus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀецӀ:
ЦӀецӀ (латиназул мацӀалда "glandula") — гӀадамасул лага-черх. 

Хвенех:
Хвенех (латиназул мацӀалда "palatum") — гӀадамасул лага-черх. 

Бидул хӀалтӀи:
Бидул хӀалтӀи (латиназул мацӀалда "pulsus") — гӀадамасул лага-черх. 

ЦӀиналзул бакь:
ЦӀиналзул бакь (латиназул мацӀалда "funiculus umbilicalis") — гӀадамасул лага-черх. 

ГӀадан:
ГӀадан яги Инсан ялъуни Чи (латиназул мацӀалда "Homo sapiens sapiens") 

Лакълакъ:
Лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconiidae" spp.) — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ХъахӀаб лакълакъ:
ХъахӀаб лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconia ciconia") — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ЧӀегӀераб лакълакъ:
ЧӀегӀераб лакълакъ (латиназул мацӀалда "Ciconia nigra") — Ciconiidae хъизан кӀудияб гӀалхул хӀинчӀ. 

ТӀогьилхӀинчӀ:
ТӀогьилхӀинчӀ (латиназул мацӀалда "Oriolus oriolus") — Oriolidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ХӀинчӀ:
ХӀинчӀ (pl: ХӀанчӀи латиназул мацӀалда "Aves") — хӀайван.

Гагу:
Гагу (латиназул мацӀалда "Cuculus canorus ") — Cuculidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ВаранихӀинчӀ:
ВаранихӀинчӀ (латиназул мацӀалда "Struthio camelus") — Struthionidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

Конгони:
Конгони (латиназул мацӀалда "Alcelaphus buselaphus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ХъахӀилаб гну:
ХъахӀилаб гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes taurinus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гну. 

ЧӀегӀераб гну:
ЧӀегӀераб гну яги ХъахӀаб рачӀ гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes gnou") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гну. 

Гну:
Гну (латиназул мацӀалда "Connochaetes") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

БагӀараб бубал:
БагӀараб бубал (латиназул мацӀалда "Alcelaphus caama") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Топи (хӀайван):
Топи (латиназул мацӀалда "Damaliscus lunatus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Хирола:
Хирола (латиназул мацӀалда "Beatragus hunteri") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Импала:
Импала (латиназул мацӀалда "Aepyceros melampus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Пуку:
Пуку (латиназул мацӀалда "Kobus vardonii ") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Личи (хӀайван):
Личи (латиназул мацӀалда "Kobus leche") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Коб:
Коб (латиназул мацӀалда "Kobus kob") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. Neekeri valtteri

Северияб грисбок:
Северияб грисбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus sharpei ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Югалъулаб грисбок:
Лымшор грисбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus melanotis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Стенбок:
Стенбок (латиназул мацӀалда "Raphicerus campestris") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Ориби:
Ориби (латиназул мацӀалда "Ourebia ourebi ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Суни:
Суни (латиназул мацӀалда "Neotragus moschatus") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Дикдик:
Дикдик (латиназул мацӀалда "Madoqua") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Бейра (хӀайван):
Бейра (латиназул мацӀалда "Dorcatragus megalotis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Сайга:
Сайга (латиназул мацӀалда "Saiga tatarica") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Дзерен:
Дзерен (латиназул мацӀалда "Procapra gutturosa") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Спрингбок:
Спрингбок (латиназул мацӀалда "Antidorcas marsupialis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Жайран:
Жайран (латиназул мацӀалда "Gazella subgutturosa") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Геренук:
Геренук (латиназул мацӀалда "Litocranius walleri") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Дибатаг:
Дибатаг (латиназул мацӀалда "Ammodorcas clarkei ") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Гарна:
Гарна (латиназул мацӀалда "Antilope cervicapra") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Аддакс:
Аддакс (латиназул мацӀалда "Addax nasomaculatus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ГӀарабистаналъул орикс:
ГӀарабистаналъул орикс (латиназул мацӀалда "Oryx leucoryx") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Орикс:
Орикс (латиназул мацӀалда "Oryx gazella") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ЧӀегӀераб антилопа:
ЧӀегӀераб антилопа (латиназул мацӀалда "Hippotragus niger") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

БакътӀерхьул канна:
БакътӀерхьул канна (латиназул мацӀалда "Taurotragus derbianus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Канна (хӀайван):
Канна (латиназул мацӀалда "Taurotragus oryx") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Ситатунга:
Ситатунга (латиназул мацӀалда "Tragelaphus spekeii") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

ГьитӀинаб куду:
ГьитӀинаб куду (латиназул мацӀалда "Tragelaphus imberbis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бушбок:
Бушбок (латиназул мацӀалда "Tragelaphus scriptus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

КӀудияб куду:
КӀудияб куду (латиназул мацӀалда "Tragelaphus strepsiceros") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бонго (хӀайван):
Бонго (латиназул мацӀалда "Tragelaphus eurycerus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб антилопа. 

Бантенг:
Бантенг (латиназул мацӀалда "Bos javanicus") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Аноа:
Аноа (латиназул мацӀалда "Bubalus depressicornis") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб гамущ. 

Гаур:
Гаур (латиназул мацӀалда "Bos frontalis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Горал:
Горал (латиназул мацӀалда "Naemorhedus goral") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Купрей:
Купрей (латиназул мацӀалда "Bos sauveli") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Нахур:
Нахур (латиназул мацӀалда "Pseudois nayaur") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Оронго:
Оронго (латиназул мацӀалда "Pantholops hodgsonii") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Псевдоорикс:
Псевдоорикс (латиназул мацӀалда "Pseudoryx nghetinhensis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Такин:
Такин (латиназул мацӀалда "Budorcas taxicolor") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Тамарау:
Тамарау (латиназул мацӀалда "Bubalus mindorensis") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гамущ. 

Гамущ:
Гамущ (латиназул мацӀалда "Bubalus bubalis") — Bovidae хъизан рукъалъул ва гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Африкаялъул гамущ:
Африкаялъул гамущ (латиназул мацӀалда "Syncerus caffer") — Bovidae хъизан гӀалхул кӀудияб гамущ. 

Чинкара:
Чинкара (латиназул мацӀалда "Gazella bennettii") — Bovidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб антилопа. 

Як:
Як (латиназул мацӀалда "Bos grunniens") — Bovidae хъизан гӀалхул ва рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Чахъу:
Чахъу (♀) /Куй (♂) (лемаг, гӀиялъажо; латиназул мацӀалда "Ovis aries") — Bovidae хъизан рукъалъул гьитӀинаб хӀайван. 
КьегӀер - "Ягненок" 

Варани:
Варани (латиназул мацӀалда "Camelus") — Camelidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Кету:
Кету, яги рукъалъул кету (), ккола рукъалъул хІайванлъун ва бищун популярияб компаньон-хІайванлъун (гьойго гІадин). 
ГІелмияб систематикаялда рекъон, рукъалъул кету ккола жанаваразул тІелалъул кутузул хъизаналъул рахьхахулеб хІайванлъун. 
Цебе рукъалъул кету рикІкІунаан батІагояб биологиялъулаб навгІлъун. Гьанжесеб биологиялъулаб систематикаялда рекъон, рукъалъул кету ("Felis silvestris catus") ккола гъоркьнавгІлъун.
Жибго букІунеб гІункІазде ва цогидал гІисинал хІайваназде чан гьабулеблъун букІаго, кету ккола жамгІияб хІайванлъун, жинца коммуникациялъе гьаркьилал сгналабазул гІадидаб диапазонги, феромоналги лагадул багъариги хІалтІизабулеб.

Болъон:
Болъон (латиназул мацӀалда "Sus scrofa domesticus") — Suidae хъизан рукъалъул гьитӀинаб хӀайван. 

Хъабан:
Хъабан (латиназул мацӀалда "Sus scrofa") — Suidae хъизан гӀалхул кӀудияб болъон. 

Гьой:
Гьой (латин мацӀалда "Canis lupus familiaris") — Canidae хъизан рукъалъул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван. 

ГӀака:
ГӀака (латиназул мацӀалда "Bos taurus taurus") — Bovidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

ХӀама:
ХӀама (латиназул мацӀалда "Equus asinus asinus") — Equidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

ЦӀцӀе:
ЦӀцӀе (цӀуяб) ва ДегӀен (бихьинаб) (латиназул мацӀалда "Capra aegagrus hircus") — Canidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Чу:
Чу (латиназул мацӀалда "Equus ferus caballus") — Equidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Бакьуч:
Бакьуч (латиназул мацӀалда "Meles meles") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Цакьу:
Цакьу () — Mustelidae хъизаналъул гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Америкаялъул цакьу:
Америкаялъул цакьу (латиназул мацӀалда "Martes americana") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Япониялъул цакьу:
Япониялъул цакьу (латиназул мацӀалда "Martes melampus") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Харза:
Харза (латиназул мацӀалда "Martes flavigula") — Mustelidae хъизан гӀалхул цакьу. 

Гвангва:
Гвангва (латиназул мацӀалда "Sciuridae" spp.) – Sciuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

БацӀ:
БацӀ (латиназул мацӀалда "Canis lupus") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Хундуз:
Хундуз (латиназул мацӀалда "Castor fiber") — Castoridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Канадаялъул хундуз:
Канадаялъул хундуз (латиназул мацӀалда "Castor canadensis") — Castoridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хундуз. 

ГӀужрукъ:
ГӀужрукъ (латиназул мацӀалда "Erinaceidae" spp.) – Erinaceidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

ГӀанкӀ:
ГӀанкӀ (латиназул мацӀалда "Lepus") — Leporidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Бис:
Бис (латиназул мацӀалда "Capra cylindricornis") — Bovidae хъизан кӀудияб гӀалхул цӀцӀе. 

БецагӀункӀкӀ:
БецагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Talpidae" spp.) – Talpidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Пил:
Пил (латиназул мацӀалда "Elephantidae" spp.) — Elephantidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Африкаялъул пил:
Африкаялъул пил (латиназул мацӀалда "Loxodonta africana") — Elephantidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Азиялъул пил:
Азиялъул пил (латиназул мацӀалда "Elephas maximus") — Elephantidae хъизан гӀалхул ялъуни рукъалъул кӀудияб хӀайван. 

Пинта:
Пинта (латиназул мацӀалда "Dama dama") — Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

РитӀучӀ:
РитӀучӀ (латиназул мацӀалда "Cervidae" spp.) — Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб ялъуни гьитӀинаб хӀайван. 

КӀудияб гӀункӀкӀ:
КӀудияб гӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Rattus") — Muridae хъизан гӀалхул гьитIинаб хӀайван. 

Полинезиялъул кӀудияб гӀункӀкӀ:
Полинезиялъул кӀудияб гӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Rattus exulans") — Muridae хъизан гӀалхул кӀудияб гӀункӀкӀ. 

ГӀункӀкӀ:
ГӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Mus") — Muridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

ВахӀшиял хӀайванал:
ВахӀшияб хӀайван () — ккола Carnivora отрядалъул гӀалхул кӀудияб яги гьитӀинаб хІайван. 

ГӀанхвара:
ГӀанхвара (латиназул мацӀалда "Spermophilus" ялъуни "Citellus") — Sciuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Чакъал:
Чакъал ялъуни ГӀангур (латиназул мацӀалда "Canis aureus") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Цер:
Цер (латиназул мацӀалда "Vulpes vulpes") — Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

НухрагӀункӀкӀ:
НухрагӀункӀкӀ ялъуни Европаялъул нухрагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Mustela lutreola") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Америкаялъул нухрагӀункӀкӀ:
Америкаялъул нухрагӀункӀкӀ (латиназул мацӀалда "Neovison vison") — Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб нухрагӀункӀкӀ. 

ГъалбацӀ:
ГъалбацӀ (латиназул мацӀалда "Panthera leo") — Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

ЦӀиркъ:
ЦӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx") — Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Евразиялъул цӀиркъ:
Евразиялъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx lynx") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

Канадалъул цӀиркъ:
Канадалъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx canadensis") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

Испаниялъул цӀиркъ:
Испаниялъул цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx pardinus") — Felidae хъизан цӀиркъ. 

БагӀараб цӀиркъ:
БагӀараб цӀиркъ (латиназул мацӀалда "Lynx rufus") — Felidae хъизан цӀиркъ.

Ци:
Ци () – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Панда:
Панда :

КӀудияб панда:
КӀудияб панда (латиназул мацӀалда "Ailuropoda melanoleuca") – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

ГьитӀинаб панда:
ГьитӀинаб панда яги БагӀараб панда (латиназул мацӀалда "Ailurus fulgens") – Ailuridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

ХъахӀаб ци:
ХъахӀаб ци (латиназул мацӀалда "Ursus maritimus") – Ursidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Пуду:
Пуду (латиназул мацӀалда "Pudu") – Cervidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Мазама:
Мазама (латиназул мацӀалда "Mazama") – Cervidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Гъаргъадан:
Гъаргъадан яги Носорог (латиназул мацӀалда "Rhinocerotidae" spp.) – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

ЧӀегӀераб гъаргъадан:
ЧӀегӀераб гъаргъадан (латиназул мацӀалда "Diceros bicornis") – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

ХъахӀаб гъаргъадан:
ХъахӀаб гъаргъадан (латиназул мацӀалда "Ceratotherium simum") – Rhinocerotidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀайван. 

Динго:
Динго (латиназул мацӀалда "Canis lupus dingo") – Canidae хъизан гӀалхул кӀудияб гьой. 

Манул:
Манул (латиназул мацӀалда "Otocolobus manul" яги "Felis manul") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Гепард:
Гепард (латиназул мацӀалда "Acinonyx jubatus") – Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Пума:
Пума (латиназул мацӀалда "Puma concolor") – Felidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Puma yagouaroundi:
Ягуарунди () – Felidae хъизаналъул гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван.

Колоколо:
Колоколо (латиназул мацӀалда "Leopardus colocolo") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Кодкод:
Кодкод (латиназул мацӀалда "Leopardus guigna") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Оцелот:
Оцелот (латиназул мацӀалда "Leopardus pardalis") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Онцилла:
Онцилла (латиназул мацӀалда "Leopardus tigrinus") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Маргай:
Маргай (латиназул мацӀалда "Leopardus wiedii") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Ирбис:
Ирбис (латиназул мацӀалда "Uncia uncia") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Теледу:
Теледу (латиназул мацӀалда "Arctonyx collaris") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Тайра:
Тайра (латиназул мацӀалда "Eira barbara") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Гризон:
Гризон (латиназул мацӀалда "Galictis") – Mustelidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

КӀудияб гризон:
КӀудияб гризон (латиназул мацӀалда "Galictis vittata") – Mustelidae хъизан гӀалхул гризон. 

ГьитӀинаб гризон:
ГьитӀинаб гризон (латиназул мацӀалда "Galictis cuja") – Mustelidae хъизан гӀалхул гризон. 

Рожамак:
Рожамак (латиназул мацӀалда "Gulo gulo") – Mustelidae хъизан гӀалхул кӀудияб вахӀшияб хӀайван. 

Мангуст:
Мангуст (латиназул мацӀалда "Herpestidae" spp.) – Herpestidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Койот:
Койот (латиназул мацӀалда "Canis latrans") – Canidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Панголин:
Панголин (латиназул мацӀалда "Manis") – Manidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Коала:
Коала (латиназул мацӀалда "Phascolarctos cinereus") – Phascolarctidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Вомбат:
Вомбат (латиназул мацӀалда "Vombatidae" spp.) – Vombatidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀайван. 

Къадако:
Къадако (латиназул мацӀалда "Passer domesticus") — Passeridae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ЧӀегӀераб гъеду:
ЧӀегӀераб гъеду (латиназул мацӀалда "Corvus corone") — Corvidae хъизан гъеду. 

Гъеду:
Гъеду (латиназул мацӀалда "Corvus cornix") — Corvidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

ЦӀумагъеду:
ЦӀумагъеду (латиназул мацӀалда "Corvus frugilegus") — Corvidae хъизан гӀалхул хӀинчӀ. 

Хъаз:
Хъаз (латиназул мацӀалда "Anser") — Anatidae хъизан гӀалхул яги рукъалъул хӀинчӀ. 

ЧӀороло:
ЧӀороло (латиназул мацӀалда "Coturnix coturnix") — Anatidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хӀинчӀ. 

Ордек:
Ордек (латиназул мацӀалда "Anas" etyc. spp.) — Anatidae хъизан гӀалхул ялъуни рукъалъул большой хӀинчӀ. 

ГӀанкӀу:
ГӀанкӀу ("цӀуяб") ва ХӀелеко ("бихьинаб") (латиназул мацӀалда "Gallus gallus domesticus") — Phasianidae хъизан рукъалъул кӀудияб хӀинчӀ. 

ГьитӀинаб хъергъу:
ГьитӀинаб хъергъу (латиназул мацӀалда "Accipiter virgatus") — Accipitridae хъизан гӀалхул гьитӀинаб хъергъу. 

ХӀанкъва:
ХӀанкъва (латиназул мацӀалда "Cygnus ") — Anatidae хъизан гӀалхул кӀудияб хӀинчӀ. 

ГьитӀинаб хӀанкъва:
ГьитӀинаб хӀанкъва (латиназул мацӀалда "Cygnus bewickii") — Anatidae хъизан гӀалхул хӀанкъва. 

Сервал:
Сервал (латиназул мацӀалда "Leptailurus serval") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

БагӀараб бацӀ:
БагӀараб бацӀ (латиназул мацӀалда "Cuon alpinus") – Felidae хъизан гӀалхул гьитӀинаб вахӀшияб хӀайван. 

Агъул мухъ:
Агъул мухъ () — Дагъистаналъул район. 
Административияб центр — Типиг.

Дибирилросу мухъ:
Бабаюрт мухъ ( ; ) — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар бахуна 45 073 чиясда 
Административияб марказ — Бабаюрт.
Ракьхъвай.
Магъриб рахъалдасан буго Буртиялъ, Машрикъияб рахъилан абуни Каспий ралъадалда шола. Ракьалъул площад — 3420 км².
Миллияб рикьи.
2002 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:
Росаби.
Адиль-Янгъиюрт * Алимпашаюрт * Бабаюрт * Геметюбе * Герменчик * Татаюрт * Туршунай * Мужукъай * Люксембург * Хамаматюрт * Хасанай * Янгъилбай
Гьединго Бабаюрт мухъалда руго цоги мухъазул кутанал, мисалалъе, Шава (ЦӀумада мухъ), Зило (Болъихъ мухъ), ЦІатІанихъ (Унсоколо мухъ).

Болъихъ мухъ:
Болъихъ мухъ () — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар 53 408 
Административияб центр — Болъихъ.
Миллияб рикьи.
Мухъалда гIумру гьабула гIицIго магIарулаз (100%), амма гIемерисел росабалъ болмацIгун гIагарал мацIазда кIалъала:.
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб Бакълъул мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 20 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
ЧӀел-бакӀал.
Бакълъул мухъалда буго 37 росдалаб чӀел-бакӀ.

Шурагьиб мухъ:
Шурагьиб мухъ (, ) — Дагъистаналъул район. ГIадамазул къадар 73 402
Административияб центр — Шурагьиб.
Миллияб рикьи.
Шурагьиб мухъалда гIумру гьабулеб буго 73402 чияс 

Бакълъул мухъ:
Бакълъул мухъ — Дагъистаналда гъорлӀ бугеб административиябгин территориалияб цвел ва мухъалъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи. Буго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда, Авариялъул бакътӀерхьуда, мухъалъул гӀурхъи цураб буго Чачаналъулгун. Бакълъул мухъ ккола аваразул мухъазул цояб ва гӀатӀилъиялъул рахъалъ гьезда гьоркьоб буго анкьабилеб, Дагъистаналъул цогидал мухъазда гьоркьоб — 26-абилеб; мухъалъул гӀатӀилъи буго 676,16 квадратияб километр.
Тарихияб рахъалъ гьанжсеб Бакълъул мухъалъул бугеб территориялда букӀана бакълъулазул бо, МелъелтӀа букӀана нуцабазул наслуялъул цояб гӀаркьелалъул чӀей, ва гьеб букӀана Аргъуналде гӀунтӀун бугеб территориялъул центерлъун. Жибго Бакълуъ мухъ гӀуцӀана цин кантун хӀисабалда 1928 соналъул 22 новембералда, букӀараб ГӀанди сверухълъиялдаса, 1930 соналъул 25 декембералда гьелъул гьабуна мухъ.
Административияб планалда Бакълъул мухъ бикьула анцӀила щуго муниципалияб гӀуцӀиялде, гьезул анлӀгоялъул буго росдал боялъул статус, ичӀгояб буго жибго росу. Гьез гъорлӀе бачуна 27 чӀел-бакӀ. Мухъалъул административияб марказ буго МелъелтӀа росу.
Агьлулъиялъул къадаралъул рахъалъ ЛъаратӀа мухъ буго 38 бакӀалда, гьенив гӀумру гьабун вуго 21 280 чи; мухъалъул кьибилаб халкълъун ккола аварал. Кинабниги агьлулъи буго росдалаб. Мухъ ккола авар мацӀалъул шималияб тӀадкаламалъул нахъбакӀалъулаб сверел тӀибитӀараб ареаллъун.
География.
Мухъ буго централияб Дагъистаналъул бакътӀерхьуда. Шималияб рахъалда гӀорхъи цураб буго НахъбакӀ мухъалъулгун, шималиябгин бакъбаккуда — Шура, бакъбаккуда — Унсоколо, жанубалда — Хунзахъ ва бакътӀерхьуда Болъихъ мухъазулгун. Шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда гӀорхъи буго чачан Ножай-Юрт мухъгун.
Демография.
Россиялъул Федерациялъул экономикияб цебетӀеялъул министерлъиялъул прогнозалда рекъон, мухъалъул халкъалъул къадар букӀине буго::
Мухъалъул аслияб халкъ ккола аварал.
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб Бакълъул мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 15 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
ЧӀел-бакӀал.
Бакълъул мухъалда буго 27 росдалаб чӀел-бакӀ.

МагӀарухъ:
МагIарухъ () — Дагъистаналъул магIарул мацIалда кIиабелеб цIар. Аслияб къагIидаялъ цIоралъул ва цогидал ракьазул магIарулазда гьоркьоб тIобитIараб цIар буго гьеб, амма цо-цо Дагъистаналда ругел магIарулазцин хIалтIизабула гьеб жумгьурият тун къватIир рукIадго.

Ставропол улка:
Ставропол улка () — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб улка.
Тахшагьар — Ставропол.

Чинар (Дагъистан):
Чинар — Дагъистаналъул Дербенд мухъалъул росу. Чинари гIумру гьабула 4351 чияс. 

Палтога:
Палтога ккола Россиялъул шагьар.

Википедия:
Википе́дия (, абула яги ) — эркенаб, щивасул жинде изну бугеб, гІемерал мацІазда хъвараб интернет-энциклопедия, жиб хІалтІизе биччараб Викиялъул асасазда рекъон. Гьеб буго гьаб интернет-сайталда http://www.wikipedia.org/.
Сайталъул нухмалъулеблъун ккола — америкаялъул коммерциялъулаб гуреб организация «Викимедиа Фонд», жиндирги бугеб 39 икълимияб вакиллъи. Энциклопедиялъул цІар бачІана ингилис мацIалъул - абураб рагІиялдасан (вики, технология, сайталъул кьучІлъун жиб кколеб) ва - рагІиялдасан (энциклопедия).

Мавлид:
Киса бачIараб?
Бусурбабазул бищун хирияб ва тӀадегӀанаб, къадру цӀикӀкӀараб байрамлъун ккола Мавлид, жинда Аллагьасул салат салам лъеяв МухӀамад авараг кӀодо гьавулеб къо. ГӀараб мацӀалъул мавлид абураб рагIияльул магӀна буго гьавураб бакӀ, гьавураб сон абураб. Гьединлъидал гьеб байрамги ккола авараг гьавураб къо. Гьев гьавураб къо мухӀканго, баянго чӀчӀезабизе кӀун гьечӀелъул, гьеб къолъун тун буго гьев хвараб къо – 632 соналъул РабигӀул авалалъул анцӀила кӀиабилеб.
Ругел баяназда рекъон тӀоцебе Мавлид гьабун буго нилъер тарихалъул 1207 соналъ Музаффар ад-дин Кёкбюри абулев гӀалимас. Месопотамиялда букIараб Ирбил абураб шагьаралда. Амма цинтӀаго гуро Мавлид киназего хирияб байрамлъун лъугьараб. Байбихьуда машгьурал гӀалимзабаз абулеб букӀана гьеб диналде данде кколареб бидгӀа бугилан, бугониги гьелъул къисматги, машгъурлъиги, тӀадегӀанлъиги цӀцӀикӀкӀана ва XVI–XVII гӀасрабазул гӀорхъода ГIусманиязул улкаялда гьеб жамгӀияб байрам хӀисабалда тасдикъ гьабуна, гьединаблъун гьеб лъугьана тӀолго бусурбабазеги. Гъеб хирияб къоялъ байрамалде данделъаразе цӀалула авараг кӀодо гьарурал, гьесие рецц-бакъ гьарурал назмаби-мавлидал. Гьезул кьучӀчӀлъун лъугьун руго аварагасул гӀумру, гьесул гъайбатал ва бахӀарчиял ишал, гӀажаибал лъугьа-бахъинал, гьесул камилаб сипат. Гьел гӀаммал баяназул кьучӀалда жидерго мацӀцӀалда Мавлидал гӀуцӀцӀизе хӀаракат бахъулеб букӀана тӀолалго бусурбан диналъул миллатазул гьунар ва лъай бугел гӀалимзабаз, гьезда гьоркьор рукӀана гьай-гьай магӀарулалги.
МагIарулазда гьоркьоб тIибитIи
Миякьоса ГӀадул вас ГӀумар-ХӀажица хъвана камилаб ва гӀатӀидаб, кӀудияб къасидат – «Аварагзабазул къиса». Адам аварагасдаса байбихьун, цонигияв гьоркьов виччачӀого, гьес хъвана киналго аварагзабазул гӀумруялъул, динияб хIаракатчилъиялъул хӀакъалъулъ. Асаралъул ахиралда жинда Алагьасул салат-салам лъеяв МухӀамад аварагасул бицунаго, гьес хъвалеб буго жинца гьесул гӀумруялъул хӀакъалъулъ нахъеги гӀатӀидго, гъваридго хъвазе бугилан. Гьес жиндирго анищ гӀумруялде бахъинабуна. Хадусел саназ хъвана кӀудияб, камилаб Мавлид, гьеб гьесул цӀаралда гъоркь халкъалда гьоркьоб загьирлъана. Гьелдаса хадубги ГӀумархӀажица хъвана гьайбатаб кӀиго асар «МугӀжизат ан-наби» – аварагасул гӀаламатал ва «МигӀрадж ан-наби» – зобалазде авараг воржин. Гьел асаразул пасихӀлъиялъулги, рагӀул гогьаралъулги магӀнаялъул кIудияб даража буго. Назму чваххун бачӀуна бацӀцӀадаб иццул лълъим гӀадин. Гьесул мисалалда хадур рилълъун, гьесул жигарчилъи гьоркьоса къотӀизе течӀого, хъвана мавлидал машгьурал гӀалимзаби-шагӀирзабаз. Камилаб ва гъваридаб мавлид хъвана Щуланиса Абу-Исхакъил вас ИсмагӀилица, «Мавлид ал-акбар» кӀудияб Мавлидин цӀцӀар лъуна жиндирго гьайбатаб асаралда гьес. Гьигьалъа ГъазимухIаммадил вас МухӀамадица, «Мавлид ал-акбар» – кӀудияб мавлид гӀуцӀцӀана, ЧӀаралдаса Малла-МухӀаммадил вас Малла-ХӀасаница, гьебго цӀцӀаралда гъоркь хъвана цӀияб мавлид. Гьединал асарал хъваразул сияхӀалда гъорлъе рачине мустакӀикъал руго Иихоса ГӀалихӀажиясул, Игьалиса ГъанцӀил, ГӀахӀалчӀиса МуртазагӀалихӀажиясул, ГӀуриса ГъазимухӀамадил цӀцӀарал.
Гьел Мавлидазул халкъалъе хиралъиялъе, гьезда гьоркьоб машгьурлъиялъе нугӀлъи гьабула, гьезул щибаб батӀа-батӀагоги, яги данде гьарурал мажмугӀаздаги чанго нухалъ, кӀудияб къадаралда басмаялде рахъун рукӀиналъ. КигӀан гӀемер гьел къватӀире риччаниги, согӀаб заманаялъ гьезул лъалкӀ тӀагӀинабуна, нахъе цӀунизе кӀвана нагагьал тӀахьал

Шам:
Шам (Сирия) яги Шамалъул ГIарабазулаб Жумгьурият (гIараб мацIалда:الجمهورية العربية السورية; аль-Джумгьури́йя аль-ГIараби́йя ас-Сури́йя), ккола Бакъбаккуда бугеб гIараб пачалихъ. Шамалъул гIорхъода руго, Лубнан, Исраил, Урдун, ГIиракъ ва Туркия хIукуматал.
Жакъа къоялда жаниб, Шамалъул гIадамазул къадар бахуна 20,2 миллион чиясде. Гьезул бащдаялдаса цIикIкIарал чагIи бусурбаби - суннитал руго. ХутIараб бащдаб халкъ буго батIи-батIиял диназда, гьездаса руго: шигIаял, гIалавиял, ва насраниял.
Шамалъул тахшагьар - Димишкъ буго. Гьеб буго дунялалдаго, бищун некIсияб тахшагьар.
Административияб рикьи.
Шам бикьула 14-гомухIафазаялде, щибаб мухIапазаялъул бетIер вищула, жанисел ишазул министерас. Щибаб мухIапазаялъул бук1уна жодоего хассаб парламентги. МухIапаза КъунейтIира рагъул гучалдалъун Исраилалъ 1973 соналъ бахъана Шамалъухъа.

Димишкъ:
Димишкъ (, "«Дима́шкъ»") - ккола Шамалъул тахшагьар ва ХIалебалдаса хадуб бищун кIудияб Шамалъул шагьар. Димашкъ ккола бищунго некIсиял шагьараздасан — тIоцебе рехсана нелъер эраялдаса 2500 соналъ цебе. Гьединго Димашкъ буго Леванталъул ( — «бакъ бакки», гIадатияб гIурус мацIалда — "Обетова́нная земля́") динияб ва маданияталъул марказ. Ва жеги гьеб рикIкIула Шамалъул тахшагьарлъун.
Тарих.
Димищкъалъие кьучI лъураб заман мухIканго лъалеб гьечIо. ГIараб тарихчи Ибн Асакирас (XII гIасру) чIезе гьабулеб буго НухI авараг(гIалайгьи салам)
жиндирго гамида хвасарлъараб мехалдаса ракьалдаго тIоцебе къедалъе кьучI гьанибе лъунилан. Ва гьесго чIезе гьабулеб буго шагьаралъе кьучI лъураб заман - нелъер эраялдаса IV гIасруялъ цебе..
ГIадамал.
2012 сонил рикIкIеналда рекъон Димишкъалда вуго 1 907 471 чи.
Дин.
ГIемерисел гIадамал бусурманал-суннитал ккола. Насраниял ккола шагьаралъул 10%. 
Димишкъалда буго 2000 мажгит.
Тарихиял бакIал.
Димишкъалъул каваби.
Дишкъалда буго 7 каву Румазул Империялъул заманалдаго рукIарал:
Гьава-бакъ.
Рии букIуна шагьаралда багIарарабги бакъварабги. ЦIадал къанагIат гурони раларо. ЛъагIалида жаниб гьаниб бараб цIцIадалъул къадар 130 мм бахуна, гьебги гIемерисеб хасало. Гьоркьо-гьоркьо хасало гIазуги базе бегьула. Гьаниб гьуразулъ(ай январ) моцIцIалъул гъоркьохъеб температура +27,3 °C бахуна.

СагӀудиязул ГӀарабия:
СагIудиязул ГIарабия яги СагIудиязул ГIарабазул Къираллъи (гIараб мацIалда:"المملكة العربية السعودية"; "al-Mamlakah al-ʻArabīyah as-Saʻūdīyah"), ккола гIарабазул бащдабчIинкIиллъиялда бугеб пачалихъ. СагIудиялъул гIорхъода руго, Кувайт, Имаратал, Урдун, ГIиракъ, КъатIар ва Йаман хIукуматал. Гьединго СагІудиялъул ракьал чурула ГІарабазул ралъдал квачІалъ хьундабгун-бакъбаккудасан ва БагІараб ралъдаца — бакътІерхьудасан. Жакъа къоялда жаниб, СагIудиялъул гIадамазул къадар бахуна 27,136,977 миллион чиясде. Бусурбабазул къадар бахуна 99,9 % ялде.
СагIудиялъул тахшагьар - Ар-Рияд буго.
СагIудиязул ГIарабиялде гьединго абула «КІиябго хІарамалъул ракь» - абун, гьениб Маккагун Мадина букІиналъ. Гьеб пачалихъалъул къокъаб цІар гІараб мацІалда — "ас-СагІудия" () - абун буго. 
ЦІакъ цІикІкІараб нартил нахърателалгун СагIудиязул ГIарабия ккола — Нарт къватІибе кьолел пачалихъазул гІуцІиялъул аслияб пачалихълъун. 2009 соналъ гьелъ кІиабилеб бакІ ккун букІана (Россиялдаса хадуб) нарт бахъиялъе ва гьеб къватІибе кьеялъе. СагІудиязул къватІибехун бугеб бича-хисиялдаса 95 % ккола нарт къватІибе кьеялъ ва гьебги ккола пачалихъалъул хайиралъул 75 %.
Тарих.
Цебесеб тарих.
Гьанжесеб СагIудиязул ГIарабиялъул ракь ккола — гІарабазул къабилабазул тарихияб ватІанлъун, байбихьуда хьундабгун-бакъбаккуда жодоца гІумру гьабулел рукІарал, ва н.р. цебе II азарсоналъ жодоца ГІарабистаналъуд киналниги ракьазда кверщел гьабурал. 
Нилъер рикІкІеналда цебе I азарсоналдсан байбихьун бащдабчІинкІиллъиялда къиблаяб рахъалда рукІана МагІиналъул ва Сабаалъул къираллъиял, ва гьезул нухда ругел бича-хисиялъул бакьулъбакӏазул хІисабалда лъугьана некІсиял ХІижазалъул шагьарал — Макка ва Мадина. 
VII гІасруялъул байбихьуда Маккаялда МухІаммад аварагас байбихьана исламалде гІадамал ахІизе. 622 соналъ гьес гьижра гьабуна Ясрибалде (Мадинаялде), хадубккун къуватаб ва цебе тІураб исламияб пачалихълъун жиб лъугьараб. 632 - 661 соназде щвезегІан Мадина букІана Исламияб хилапаталъул тахшагьарлъун ва халипазул чІейбугеб бакІлъун.
Ислам тІобитІи.
МухІаммад аварагас Ясрибалде гьижра гьабуралдаса хадуб, 622 соналъ МухІаммад аварагасул бетІерлъиялда гъоркь бусурбабаздаги ва гьенир рукІарал бакІалъул гІарабазул тухумаздаги ва жугьутІаздаги гьоркьоб къотІи-къай хъван букІана. 
632 соналъ Мадина тахшагьарлъунги ккун гІуцІана Исламияб хилапат, ва гьелъ жаниб бачун букІана кинабниги гІарабазул бащдабчІинкІиллъи. КІиабилев халипа ГІумар ибнул-ХатІтІабил заманалде (634), киналниги жугьутІал къватІире ккезарун рукІана ХІижазалдаса.
Рагъазул хІасилалда, IX гІасруялде щвелалде исламияб хилапаталъ жанибе бачун букІана ГІагараб Машрикъалъул, Ираналъул, Гьоркьохъеб Азиялъул, Гъоркьасеб Кавказалъул, Хьундасеб Априкъаялъул ва гьединго Къиблаяб Европаялъул ракьал.
ГІарабистан Гьоркьохъел гІасрабазда.
XVI гІасруялда турказ байбихьана ГІарабистаналда кверщел гьабизе. 1574 соналде ГІусманиязул пачалихъалъ султІан Салим II бетІерлъиялда гъоркь тІубанго бахъана ГІарабистан. СултІан МахІмуд I-сул (1730—1754) сиясияб загІиплъиялдасан мукагІатлъиги босун, гІарабаз байбихьана тІоцересел галаби гьаризе жалго жододаго чІараб пачалихъияб низам гІуцІиялъе. Гьеб заманаялда бищун къадру бугел хъизамаллъун ХІижазалда рукІана СагІудиял ва Рашидиял.
ТІоцебесеб СагІудиязул пачалихъ.
СагІудиязул пачалихъ баккана 1744 соналъ ГІарабистаналъул бакьулъаб икълималда. Ад-ДиргІийя шагьаралъул хІаким МухІаммад ибн СагІуд ва исламияв гІалимчи МухІаммад ибн ГІабдул Вагьгьаб цолъана кутакаб ва гъункараб пачалихъ гІуцІиялъул мурадалда. Гьеб, XVIII гІасруялъ цолъараб гІуцІиялъ авал лъуна дакъа къо щвезегІанги хІукмуялда ругел СагІудиязул тухумалъе. Цо дагьабго заманаялдасан гІолохъанаб пачалихъалде хІал гьабизе лъугьана ГІусманиязул пачалихъалъ, жодорго къиблаяб рахъалда бугеб гІорхъода гьел къуватлъизе бокьичІого ва гьез Маккагун Мадина бахъиялда ццимги бахъун. 1817 соналъ гІусманиязул султІанас ГІарабистаналде МухІаммад ГІали Пашал бетІерлъиялда гъоркь аскар битІула, ва гьез щущухъ биххизабула Имам ГІабдуллагьил аскар. Гьединаб куцалда, ТІоцебесеб СагІудиязул пачалихъ хутІана 73 соналъ.
КІиабилеб СагІудиязул пачалихъ.
Гьанже гІун бачІунеб букІараб гІарабазул пачалихъ турказ щущахъ биххизабиялде балагьичІого, 7 сонидасан (1824 соналъ) Ар-Риядалда тахшагьаргун гІуцІула КІиабилеб СагІудиязул пачалихъ. Гьеб пачалихъ хутІана 67 соналъ ва щущахъ биххизабула СагІудиязул церегосел тушбаби — Рашидиязул тухумалъ. СагІудилазул хъизан лъутизе ккун лъутула гьеб мехалъ Кувейталде.
Лъабабилеб СагІудиязул пачалихъ.
1902 соналъ 22 сон барав СагІудиязул хъизаналдаса ГІабдул ГІазизица ккола Ар-Рияд, ва Рашидиязул тухумалдаса гьелъул вукІарав амирги чІвала. 1904 соналъ Рашиди тухумалъулаз ГІусманиязул пачалихъалдаса кумек тІалаб гьабула. Гьез жаваб гьабун жодорго аскар гьенибе битІула, амма гьаб нухалъ къун нахъе ине ккола. 1912 соналъ ГІабдулгІазизица тІубанго Нажд икълим кверде босула. 1920 соналъ, ингилисазул кумекалдалъун, ГІабдулгІазизица тІубанго Рашидиязул тухум лъугІизабула. 1925 соналъ Макка кверде босула. 1926 соналъул 10 январалъ ГІабдулгІазиз ибну СагІуд ХІижазалъул ханлъун лъазавула. 1927 соналъ КІудабиритІаниялъ СагІудиязул ханлъи жибго жиндаго чІараблъун рикІкІуна. Цо чанго сонидасан ГІабдулгІазизица ГІарабистаналъул хутІарал ракьалги кверде росула. 1932 соналъул 23 сентабиралъ Нажд ва ХІижаз цогьаруна, СагІудиязул ГІарабия абураб цо пачалихъалда жанир. Живго ГІабдулгІазизги лъугьана СагІудиязул ГІарабиялъул ханлъун.
1938 соналъул марталда СагІудиязул ГІарабиялда ратана нарт бахъизе бегьулел бакІал. КІиабилеб дунялалъул рагъ байбихьи сабаблъун нарт бахъи байбихьичІо гІицІго 1946 соналъ гурого. Нарт лъугьана пачалихъ цебетІеялъе сабалъун.
ГІабдулгІазизида хадув къираллъун вачІана гьесул вас СагІуд. Гьес ургъичІого бачунеб букІараб жанисеб сиясаталъ, пачалихъалда инкъилаб ккеялде бачана, СагІуд лъутана Европаялде, хІукму бачІана гьесул вац Пайсалихъе. Пайсалицин абуни гІемераб хІалтІи гьабуна пачалихъ цебетІеялъе. 1973 соналъ, Пайсалица Байтул Макъдис бусурбабазухъе буссинабизегІан, сагІудиялъул нарт къватІибехун биччаларин абун гьев чІедал, бакътӏерхьул пачалихъаз гьев чІвазе тІамана гьесул вацасул вас. Ва гьесдаса хадув хІукмуялде вачІана гьесул вац Халид. Гьесдаги хадув Пагьд, 2005 соналъ — ГІабдуллагь, ва 2015 соналъ — Салман.
2011—2013 соназда багъа-бачариял.
2011 соналъул 10 марталъ Ал-КъатІип шагьарлда полициялъулаз ярагъ хІалтІизабуна, хІукуматалда данде рахъин сабалъун жанир тІамурал шигІиял къватІире риччаян дандечӏеял гьарурал шигІиязда данде ва гьелъул хІасилалда лъабго шигІияв чІвана.
2011 соналъул марталъул авалалдасан байбибхьун СагІудиязул ГІарабиялда Жанисел ишазул министерлъиялъ митингал гьукъун руго. Гьеб мехалъ полициялъе хІукъукъал щвана бокьараб куцалда митингалде рахъаразда дандечІей гьабизе.
2011 соналъул 4 октябралъ багъа-бачари лъугьана Бакъбаккул икълималда, аслияб куцалда шигІияз жаниб гІумру гьабулеб бугеб. СагІудиялъул тІадчагІаз рикІкІунеб буго, гьеб хІалуцин къватІисанхун, хасго Ираналдасан бачІине бугоян.
Пачалихъияб гІуцІи.
СагІудиязул ГІарабиялъул пачалихъияб гІуцІи чІезабула Ханлъиялъул Аслияб къануналъ, СагІудиязул ГІарабиялъул хІукмуялъул аслияб низам абун жинда цІар бугеб, ва жибги къабул гьабураб 1992 соналда. Гьелда рекъон СагІидиязул ГІарабия ккола тІубараб ханлъилъун, жиб цебе бачунеб тІоцевесев хан ГІабдулгІазизил лъималаз ва лъималазул лъималаз. Къануналъул кьучІое босун буго исламиял хІукмаби.
Пачалихъалъул бетІерлъун вуго хан. Гьаб сагІаталда пачалихъалъул хІукмуялда вуго ханлъиялъе кьучІ лъурасул вас Салман ибну ГІабдулгІазиз СагІуд. Пачалихъалъул кІвар бугел буюрухъал хъвала гІалимзабазулгун данде бан хадуб. Ханасе мутІигІлъула киналниги хІукмуялда ругел. 
Буюрухъ тІобазабиялъулаб хІакимлъи гІуцІун буго министерзабазул Шураялдасан, бетӏерав министерасдасан, гьесул тІоцевесев наибасдасан ва къого министерасдасан. Киналниги министерзабазул хъулухъал рикьун руго ханасул хъизаналъул гІадамазда гьоркьоб.
Къанун бахъиялъул хІакимлъи чІезабун буго — Мажлису Шураялдасан. Мажлису Шураялъул киналниги 150 гІахьалчи, тІамула ханас ункъго сонил болжалги цІан. 
Диваналъул хІакимлъи ккола диниял диваназул система, ТІадегІанаб диваналъул шураялъ рихьизарураздасан ханас рищарал къадияца хІукму гьабулеб. ТІадегІанаб диваналъул шураян абуни гІуцІун буго 12 чиясдасан, гьелги рихьизарула живго ханас. 
СагІудиязул ГІарабиялъул административияб бикьи.
СагІудиязул ГІарабия бикьун буго 13 административиял округазде (: almnat aladarih), имиратал яги "минтІакъаби" (mintaqat, цолъул формаялда — mintaqah):
Аслиял шагьарал.
СагІудиязул ГІарабиялъул 88 % халкъалъул шагьаразда гІумру тІамун руго. Бищун кІудияб шагьар, ханлъиялъул тахшагьар, гьелъул сиясияб, маданияб (диниял бакІал рикІкІинчІого) ва гІелмияб центрлъун ккола — Ар-Рияд жинди жаниб 4 млн чи вугеб. Жидда — пачалихъалъул кІиабилеб кІудияб шагьар, гьелъул «экономикияб тахшагьар», БагІараб ралъдада кІвар бугеб порт. Макка ва Мадина, пачалихъалъул бищун чІахІиял шагьарал гурелги, гьел ккола СагІудиязул ГІарабиялъул ва тІолабго исламияб дунялалъул къадро тІадегІанал шагьаралъун. 
География.
СагІудиязул ГІарабиялъ ккола гІага-шагарго 80 % гІарабазул бащдабчІинкІиллъиялъул. Пачалихъалъул миллиял гІурхъалаби чІванкъотІун рихьизарун рукІунгутІиялъ, чІванкъотІун СагІудиязул ГІарабиялъул ракьалъул къадар чІезабун гьечІо. Расмиял (официалиял) баяназда рекъон гьеб бахунеб буго 2 217 949 км², цогидал баяназда рекъон — 1 960 582 км² - 2 240 000 км². Кин бугониги, СагІудиязул ГІарабия ккола ракьазул рахъалъ дунялалда 13-еб пачалихъ.
Пачалихъалъул бакътІерхьуда, БагІараб ралъдал рагІалда тІарадасан аххаде щвезегІан руго ал-ХІижаз абураб кьурабазул рахас. къиблаябгун-бакътІерхьуда кьурабазул борхалъи бахуна 3000 метраялде. Гьениб буго курорталъулаб мухъ Асир, жиндир гІурччинлъиялъ ва тамахаб гьаваялъ туристал жинца тІаде цІалеб. Бакъбаккул рахъин абуни, тІубанго бахчун буго салул авлахъаз. Къиблаяб рахъ ва къиблаябгун-бакъбаккул рахъ тІубанго ккун буго РубгІ ал-Хали салул авлахъалъ, гьенибго буго Йеменлъулгун ва ГІуманалъулгун гІурхъалабиги.
СагІудиязул ГІарабиялъул цІикІкІунисеб ракьал ккун руго салул авлахъаз, ва гьениб гІумру тІамен руго батІи-батІиял тухумазул гІалхул гІарабал. Аслияб халкъин абуни гІумру тІамун руго чІахІиял шагьаразда ва гьел сверун, аслияб бакъбаккуда яги бакътІерхьудахун, ралъдал рагІалда.
Гьава.
СагІудиязул ГІарабиялъ гьава цІакъго бакъвараб буго. ГІарабазул бащдабчІинкІиллъи ккола — Ракьалда гІемер гьечІел бакІаздаса цояблъун, риидал багІари чІечІого 50 °C эххедезун бахунеб. ГІазу бала гІицІго Жизаналъул мугІрузда, пачалихъалъул бакътІерхьуда, ва кидалго гуреб гьебги балеб. Январалъ гьоркьохъеб температура букІуна шагьаразда 8 °C - 20 °C, салул авлахъазда 20 °C - 30 °C. 
Экономика.
ЦІакълъи: нартил ва газил чІахІиял нахърателал. ЧІахІиял харжал щола щибаб лъагІалие хІаж гьабун рачІарал 2 млн хІажичиясдасан.
ЗагІипал рахъал: профессионалияб лъай кьей гьечІо. ГІемерисеб бутІа бетІербахъи гьабулел жалазул къватІисанхун импорт гьабун бачІуна. ГІолилазда гьоркьоб хІалтІуларезул къадар цІакъго цІикІкІараб буго.
СагІудиязул ГІарабиялъул экономика бараб буго нартил касбоялда, ва гьеб бахуна пачалихъалъул гІаммаб жанисеб продукталдаса 45 %. Бюджеталъул харжалъул 75 % ва къватІибе кьолеб экспорталъул 90 % ккола нартилпродуктаздаса. 
2005 соналъул декабралда СагІудиязул ГІарабия лъугьана ТІолгодунялалъул бича-хисиялъул гІуцІиялде.
КъватІисеб бича-хиси.
КъватІибехун бичи (экспорт) (2008 сон) — 310 млрд доллар: нарт ва нартилпродуктал. Аслиял росарухъаби — АЦЩ (18,5 %), Япония (16,5 %), Китай (10,2 %), Къиблаяб Корея (8,6 %), Сингапур (4,8 %).
КъватІиса боси (импорт) (2008 сон) — 108 млрд доллар: промышленносталъул тІагІелал, квана-гьекъолел жал, химиялъулаб продукция, автомобилал, ххам. Аслиял къайи чІезабулел — АЦЩ (12,4 %), Китай (10,6 %), Япония (7,8 %), Алмания (7,5 %), Италия (4,9 %), Къиблаяб Корея (4,7 %).
2000-ел соназда хеккого тІаде борхана Китаялъул асар СагІудиялъул къватІисеб бича-хисиялда: 2002 соналъ Пекиналда ва Ар-Риядалда гьорькоб къайидул тІад тири бахана 5,1 млрд долларалде, 2008 соналъ 41,8 млрд долларалде.
Транспорт.
Маххул нухал.
Маххулнухлул транспорт гІуцІун буго чанго нусго километраялъул маххул нухаздасан, жиндир стандартияб колеяби 1435 мм ругеб, ва жинца Ар-Рияд хутІарал аслиял, ГІарабазул ралъдал квачІалъул рагІалда ругел порталгун хурхинабулеб. 
2005 соналъ хІалтІизе биччана проект «Север — Къибла», жиндир хьулалда бугеб 2400 км маххулнухлул лъезе ва жиндир багьа $2 млрд цІикІкІун бахунеб. 2008 соналъул байбихьуда РАГІ (ОАО) «Россиялъул маххул нухал» компаниялъе можоро ьергьана 520 км халалъи бугеб «Север — Къибла» проекталъул цо бутІа базе, гьелъул багьа букІана $800 млн. Амма 2008 соеалъул маялде можороялъул хІасилал нахъе рахъана, гьеб нахъе бахъиялъул гІилла сиясияб бугин рикІкІана РМН-ялъул (РЖД) президент Владимир Якуниница.
2006 соналъ нигат гьабуна Маккаялда ва Мадинаялда гьорькоь 440-км маххулнухлул бутІа базе.
Гьакил нухал.
Гьакинухазул гІаммаб халалъи бахуна 221 372 км. Гьелдаса:
СагІудиязул ГІарабиялда (кинаб миллаталъул йигониги) чІужугІаданалъе гьукъун букІана 2006 соналде щвезегІан автомобил бачине. Жакъайин абуни 30 сон базегІан автомобил бачине бегьула чІужугІаданалъ цадахъ рос, эмен яги вац вугони.
Гьаваялъул транспорт.
СагІудиязул ГІарабиялъул гІадамал раччулел авиакомпаниял:
Аэропортазул къдар — 208, гьездаса 73 — бетонналъул роржунел-чІолел мухъалгун, 6-ялъул буго халкъаздагьоркьосеб статус:
Метрополитен.
2014 соналъул марталда, хІалтІулеб букІана Маккаялъул метрополитен ; рагьизе хІадурулеб букІана Жиддаялъул метрополитен ва Ар-Риядалъул метрополитен.

Знуанг:
Знуанг' (кит. 壯族/壮族) — Синаялда бугеб миллат. Къадар 18 540 000(2010) миллиардалде бахула.

Исраил:
Исраил яги Исраил хlукумат (гIараб мацIалда:دولة إسرائيل; гIибрит мацIалда: מדינת ישראל), ккола Бакъбаккуда, бусурманаб гӀарабазулаб пачалихъ ПилистІиналъул ракьалда гӀуцӀараб жугьутӀазул динияб пачалихъ. Исраил гIорхъода руго, Ливан, Шам, Урдун, ва Мисир хIукуматал.
Жакъа къоялда жаниб, Исраилалъул гIадамазул къадар бахуна 7 миллион чиясде. Гьезул цIикIкIунисеб бутӀа жугьутІал руго.
Исраилалъул тахшагьар - Тел-Абиб буго.

Америкалъул Цолъарал Штатал:
Америка яги Америкалъул Цолъарал Штатал, АЦШ () — Шималияб Америкалда бугеб кӀудияб пачалихъ. Америкалъул гӀорхъи цояблъун ккола, шималияб рахъалдасан Канада, жанубияб рахъалъан Мексика ва гьединго ралъдал рахъалъан Россия.

Венесуэла:
Венесуэла ("República Bolivariana de Venezuela") — Жанубияб Америкаялъул шамалияб рахъалда бугеб пачалихъ. Венесуэлаялъул раг1алаби чурула Кариб ралъадалъ ва Атлантикияб океаналъ.
Тахшагьар — Каракас.
Испаниялдаса истикълал гьабуна 1811 соналъул 5 июлалъ.
Венесуэлаялъул гIорхъалабазда руго: Гайана, Бразилия ва Колумбия жумхIурият.

Сунж-хъала:
Сунж-хъала () — Россиялъул Чачанистан жугьуриятаялъул тахшагьар.Сунж-хъала ккола жакъа къоялда жаниб кутакалда цебе тIолеб бугеб кIудияб ва бищун берцинал шагьараздаса рикIкIунеб шагьарлъун Шималияб Кавказалда. Шагьаралда гIумру гьабула . Гьезул цIикIкIараб бутIа ккола буртиял, ай чачанал.

2012 сон:
2012 (кІиазаралда анцІила кІиабилеб) сон — григорианияб календаралъул гьатІан къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2012 сон, лъабабилеб азарсоналъул 12 сон, XXI гІасруялъул 12 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 2-леб сон.

МухӀамад Къебедов:
Туркиялде гьабураб сапаралдаса хабарал
ЛЪИМАЛ ЛЪИКӀАЛ РУГОНИ
ДИВАНАЛЪ АХӀУЛАРИЛА…
Къаси сардилъ рештӀана ниж тӀад рекӀараб самолет Стамбулалда. Макьо кӀочон тана, берал гӀорцӀулел рукӀинчӀо кунчӀкунчӀун бачӀунеб шагьаралда жанир тира-сверулаго. КъватӀахъ жеги хӀалтӀулел рукӀана квен-тӀехалъул бакӀал. Амма ракӀ хӀалаккун букӀана рогьалил канлъи бихьизе. Дагьдагьккун рехараб хъахӀлъиялда цадахъ чӀаголъун бачӀунеб букӀана Стамбулги.
Дир талихӀ ккана- цадахъ вукӀана чанго нухалъ Турциялде, Шамалде щварав «Кавказалъул гьумер» абураб журналалъул бетӀерав редактор Сабир НурмухӀамадов. Гьес гӀезегӀан хӀаракат бахъана шагьаралъул балъголъаби дие рагьизе. Щвана тарихиял бакӀазде. РакӀалде кколаан дунялалъулго халкъазул вакилзаби Стамбулалде данделъун ратилилан. Гьениб рагӀизе рес букӀана бокьараб мацӀ: гӀараб, ингилис, гӀурус, узбек, чачан… Гьай-гьай, нилъерго магӀарул мацӀалда гаргадулелги дандчӀвазе хӀасрат букӀана. Гьелъухъ балагьун гӀадин чанго сагӀаталъги хутӀана.
Стамбулалда цо базаралъул кӀудияв ватана Хважалмахьиялдаса чи. Гьанир Турциялда дагъистаниязул кинаб росулъа ратаниги гӀадамал цоцада гьоркьор кӀалъала магӀарул мацӀалда. Гьединлъидал гьев даргинав Шарапудин Айкенидаги нижедаги гьоркьоб хинаб хабарги ккана. Хадувго ахӀунгӀадин тӀаде щвана жеги лъикӀ магӀарул мацӀ лъалев ГӀахъушалиса МухӀамад. Гьесул хъизан Сугъралъа йигиланги бицана. Лъазего лъачӀого цо-цо Дагъистаналдаса рачӀарал гӀолохъабиги тӀаде гӀунтӀана. Цо горсвериги ккун, хъош-башги гьабун, доб ВатӀаналдаги гьаниб Турциялдаги бугеб ахӀвал-хӀалги цоцае загьир гьабун, хадур рахана ниж аслияб къагӀидаялъ магӀарулаз яшав гьабулеб Ялова шагьаралъул вилаяталде унеб гамида тӀаде.
МахӀачхъалаялдаса Стамбулалде махул хӀинчӀалъ бараб заманалдаса гӀемер дагьаб бачӀо Яловалде щвезеги. Гамида рекӀаразухъ балагьунго бицунеб букӀана кавказалъул, дагъистаниязул цо кинабалиго релъен-хъвай, гӀамал-хасият гьениб букӀин. Яловалъул ракьалда абуни нижеда дандчӀвай гьабизе хӀадурго ватана жиндирго гьенир ругел магӀарулаз абухъе гьокогун (машинагун) дагъистаниязда гӀемер рагӀарав, гӀемерисезда вихьарав жив КӀикӀунисаги ЦӀобокьаги кколев рагӀул устар, унго-унгояв магӀарулав, къватӀир Туркиялда аппараглъиялда хутӀарал дагъистаниязул цевехъанилан жинда абизе мустахӀикъав Шагьабудин Озден.
Дида гьев вихьун вукӀана къого соналъ цеве Дагъистаналде конгрессалде вачӀараб мехалъ. Хадусаги чанго нухалъ умумузул ВатӀаналде щун вукӀаниги ниж дандчӀванги рукӀинчӀо. Амма бухьен букӀана. Интернеталдаса гьарурал Шагьабудинилгун гара-чӀвариял рахъун рукӀана «ХӀакъикъаталда». Тукиялдеги вачӀун ракьцоял рихьизе дирги аниш бугилан битӀараб саламалъе жаваблъун Озденица абураб цохӀо «кодоса бачӀараб кумек гьабизе буго» абураб рагӀуца дида цӀа базабураб хӀисаб букӀана.
Гьале гамидасаги рещтӀун порталдаса къватӀире лъугьунаго нижеда данде вачӀунев вуго кӀигояв. Рихьаралго ниж цоцадаги лъана. Амма Шагьабудин дидасаги цеве ккана гьав чи Къебедов МухӀамад вугилан абизе.
Гьедин байбихьана нижер Тукиялда ругел магӀарулазухъе гьабураб сапар. Шагьабудинида цадахъ вачӀун вукӀана гьурмада гьими бахчизе кӀоларев Хунзахъа ГӀали Аваркан. Аваркан рагӀул магӀна кколилан бицана аваразул би абураб. Гьебго аваразул би чорхолъ цӀунарав чи ватана чай гьекъезе гӀодор чӀелелде пири гӀадин тӀаде щварав халкъиял махщелал жанир малъулеб Ялова шагьаралъул ва районалъул кӀудияб заведениялъул бетӀер, департаменталъул директор ракӀ-ракӀалъ магӀарул мацӀалда кӀалъазе гъира ккарав Хунзахъ районалдаса умумузул вас, цӀар рагӀарав имам Шамилил наиб ХӀажимурадил ЦӀелмес абураб росулъа Жагьид Йилдеринги. ХӀакъикъаталдаги гьеб фамилиялъул магӀна батана жиндирго гьунаралда, рагъа-ракиялда рекъараб пири абураб.
Шагьабудиница ниж гьенир гӀемер заманаялъ тархъун течӀо. Канлъи къотӀилелде хъамуна жиндирго Туркиялда Ялова вилаяталъул мугӀрузда гьоркьоб бугеб, сверун рохьаз ккураб берцинаб, гьава-бакъ рекъараб Эсадия абураб росулъе. Гьений нижеда балагьун чӀун ятана гьесул лъади. Цо гӀажаибаб жо, Шагьабудиница гьелда абулеб букӀана Мариямилан. Гьедин абулаанила некӀсияб заманалда магӀарулазул бихьиназ жидерго чӀужуялда. Гьелъ росасдаги абулеб букӀун буго МахӀамагӀалиян. Гьанже нилъеца рос-лъадиялда гьоркьоб хӀалтӀизабулеб йо ле гӀадин.
ХӀакъикъаталда Шагьабудинил хъизамалда цӀар буго Сабагьат. Гьей ккола туркай. Школалде дарсал кьезе ячӀарай гьейги Шагьабудинги къисматалъ данде гьарун руго. Гьезул кӀияйго ясалъ гӀумру гьабулеб буго Стамбул шагьаралда: Пари-Дилек ккола цо квен-тӀех гьабулеб бакӀалъул инженер-технолог, гьитӀинай Шагьабудинил эбелалъул цӀар тарай Багьижат ккола хъвадарухъан, журналист. Гьей хӀалтӀун йиго Яловалъул халкъиял газетаздаги Туркиялъулго газеталдаги мухабирлъун. Гьедин абулеб буго гьениб нилъер мухбирасдаги.
Гьаниб бицун цебе чӀезабун бажарилин кколаро тӀоцебесеб сордоялъ Дагъистаналдаса рикӀкӀад, батӀияб ракьалда нилъер уммумуз кьучӀ тӀамизе ккараб росулъ жанив гьавурав, гьенибго гӀумру унеб бугев магӀаруласул рокъоб букӀараб ахӀвал-хӀалги асарги.
Радал тӀуркӀун ворчӀигун щун ватана гордухъе. Гьениса рихьулел рукӀана рацӀун щегӀ ккурал узданго рарал минаби. ТӀохда ругоан лъим хинлъизабизе лъурал бакъуца хӀалтӀулел алатал. ГӀодоб тӀибитӀун букӀана хъахӀаб накӀ. ГӀурччинлъиялъ ккун букӀана сверухълъи. БитӀахъе курорталда санаториялда жанир ругеб хӀисаб букӀана.
Нижер тӀоцебесеб абизин ишалъулаб гӀодорчӀей ккана Яловалъул гӀагарда бугеб Чифлеткой шагьаралда Кавказазалъул гӀадамазул культурияб централда. Гьанибго абун тезин Туркиялда ругел кавказалъулал гӀадамаз ратӀа гьарулел гьечӀо жидерго миллатал. Гьединлъидал цадахъ гъункун рукӀиналъул мурадалда гьарулел ишазулъ гӀахьаллъи гьабизе хӀаракат бахъулеб буго дагъистаниязги, чачаназги, осетиназги, кабарда-балкаразги, карачаялгун черкесазги, адыгеялгун абхазазги…
Гьеб культурияб Кавказ абураб централъе нухмалъи гьабулеб буго карачаяв Мурад Эрдогъаница. Гьесда цадахъ руго кавказалъул киналниги халкъазул вакилзаби. Гьеб къоялъги данделъиялде рачӀун рукӀана гӀарцулгун меседил къайи бичулеб тукадул бетӀергьан, жамагӀатчи ЦӀобокьа МухӀамад Эркен, Ялова шагьаралъул Чифлиткой районалъул кооперативазул союзалъул бетӀер ЧӀикӀаса Рамазан Текин, ГӀали Аваркан, Ялова газеталъул мухабир Нуртен Илчин, халкъиял махщелчагӀи хӀадур гьарулеб бакӀалъул кӀудияв Жагьид Йилдерин ва цо-цо цогидалги.
Аслияб къагӀидаялъ гьениб хабар ккана нилъер миллиял суалазда тӀасан. Хасго гӀисиналилан абун нилъ ругьун гьарурал батӀи-батӀиял халкъазул мацӀги, цӀарги, гӀадатги, тарихги цӀунизе бугеб кӀваралъул бицана. Бицана Дагъистаналъул журналистаз, «ХӀакъикъат» газеталъ ва «Кавказалъул гьумер» абураб журналалъ гьелда сверухъ гьабулеб хӀалтӀул. Мисалалъе рачана вацлъи рагӀизабурал МахӀачхъала ва Ялова шагьарал. Гьанже байбихьун буго росабазда гьоркьобги гьединабго хӀалтӀи хӀаракатчагӀаз гьабизе. Гьебго мурадалда дагьабги лъикӀ Туркиялда ругел магӀарулазул бугеб гӀумру бихьизабизе «ХӀакъикъат» газеталъеги бокьун бугилан абуна.
Гьеб киналъулго хӀакъалъулъ бакӀалъулал мухабираз Яловаялъул газетаздаги хъван бачӀана.
Бурса шагьаралъул Дагъистан дернекалъул, ай жамгӀияталъул цолъиялъул бетӀер Яшар Сабри Долдерилгун данделъи букӀана Армуткой росулъ. Гьаб нухалъ ниж гьенире щвезаруна Канадаялдаса вачӀарав цоги магӀарулав МустӀафаца. Гьенирго рукӀана музыкалиял тӀагӀелал ричулеб тукадул бетӀергьан лезгинав Рамазан Кор, турказул тарихчи, адыгеяв МахӀмуд Би, банкалъул хӀалтӀухъан, жамгӀияв хӀаракатчи абхазав Рифат Озбей, имам Шамилил наиб, черкесазул имам Гьонодаса МухӀамад-Аминил наслуялъул гӀадамал Армуткой росдал мухтар (гьедин абула Туркиялда бегавуласда)ГӀусман Эр ва Шарапудин Сунгур, Бурса шагьаралъул ГӀусман-Гъази районалъул тӀоцебесеб микьгосонилаб школалъул директор Парук Демирташ. Хадур ниж Парукица имам Шамилил ватӀаналъул чи хӀисабалда жинцаго нухмалъи гьабулеб школалдеги ахӀана.
Гьедин тира-сверун, жеги Чифлиткой районалъул Султания абураб росдал гӀадамалгун данделъун хадуса «Кавказалъул гьумер» журналалъул кӀудияв, нижер гьалмагъ Сабир НурмухӀамадовги ана Шамалдехун валагьун.
Нахъисеб къо букӀана цӀакъ хӀалуцараб. Шагьабудингун цадахъ щвана Туркиялда ругел магӀарулазул тахшгьарилан абизе бегьулеб Гюнейкой росулъе. Гьенир рештӀингун аскӀове щвана росдал мухтарги, ай бегавул КӀикӀуниса Шайих-дадал, ай Маданил МухӀамадил васасул вас МухӀамад Алпай Текин. Гьес ахӀун вачӀана КӀикӀуниса Шейх Шарапудинил васасул вас Багьавудинги. Нижехъ кодоб абуни букӀана гьезул уммумузул ватӀаналдаса битӀараб кагъат:
«Ассаламу гӀалайкум Гюнейкой росдал хӀурматияб жамагӀатӀ,- ян хъвалеб букӀана гьелда,- кьабун квер босараб салам нужеде, нилъее баракат щваял Шайих-дадал ва Шейх Шарапудинил ватӀан КӀикӀуни росдал жамагӀаталъул рахъалдасан. ЦӀакъ рохана ниж нужер кагъаталдаса. ТӀолабго жамагӀаталъего гьеб букӀана рохелъун.
Дун ккола КӀикӀуниб росдал бегавул ГӀусманил вас МухӀамадхӀажи. Дун тӀоцеве нужер росулъе щвана 1992 абилеб соналъ. Дир хъизан ккола Шейх Шарапудинил гӀагарай гӀадан. Нижеца нужер росулъ бана 13 къо. КӀудияб гьоболлъи гьабуна нужер росдацаго. Хасго кумек гьабуна Марзиэбелалъ ва гьелъул лъималаз: Шарапудин, Багьавудин, МухӀамад, Шарипат. Гьезие нижер рахъалдасан цӀакъ кӀудияб баркала.
Нижер районалъул нухмалъулевги вуго КӀикӀуниб росулъа Юсупил вас МухӀамад. Гьесги абуна нилъеца кӀиябго росдал бухьен цӀикӀкӀинабиялъе кинабго гьабизе бугилан…»
Гьедин дица Дагъистаналдаса битӀараб кагъат цӀалун бахъингун Шарапудин устарасул васасул вас Багьавудин тӀаде вахъана. Ва гьесда хаду-хадур щвана Шарапудин шайихас гӀумру гьабулеб букӀараб бакӀалде. ЧӀаго ятана гӀункъойлъаги арай Шарапудин шайихасул нус, цадахъ вукӀарав Багьавудинил эбел Марзияги. Ратана гьенире зияраталъ рачӀарал турказул руччаби. Бицана бакӀ-бакӀаздаса гьедин гьенире цо-цо соналъ азаралда хадувги чи щолилан.
Гьанже цо нухалъ рихьаралги гӀодор чӀаралги бакӀазул бицун лъугӀиларо. ЦохӀо жо загьир гьабун тела. Дица ЦӀунтӀаса Хадижатида гьикъана: Я, гъарин Хадижат, дуда гьаб нилъерго магӀарул мацӀ лъим гӀадин лъалеб мехалъ, гьай дур ясалъе гьеб бицине щай захӀмалъулеб абун. Гьей кӀудияй гӀаданалъ абуна жинца жеги гьей гьитӀинго йигеб мехалда нуцӀа къай, дир ясилан абураб мехалъ гьелъ дандего гьикъулаанила щай «Капийи капа» (турк мацӀалъ нуцӀа къай),- ян абуларебан. Дихъги балагьун гьанже гӀолохъанго кӀодоэбеллъун яхъарай Весиляца жиндирго ботӀрода кӀутӀкӀутӀана. Гьеб букӀана доб мехалъ гӀакълу букӀинчӀохаян абулеб жо.
Гьанир дида ракӀалде щвана дир гьоболлъун лъугьарав Шагьабудиница нухда унаго рехсарал цо биценалъул: «Гьалмагъ лъикӀав вугони нухда какги хутӀиларила, лъимал лъикӀал ругони диваналъги ахӀиларила»,- ян абурал умумузул цӀакъ пикру гьабулев чи гурони хадур гъоларел гъваридал рагӀаби. ХӀакъикъаталдаги нахъа хадур нилъго намусалъул диваналъ ахӀичӀого рукӀине Дагъистаналдаги Тукиялдаги ругел магӀарулазе жидерго мацӀ цӀунун хутӀиялъе гьарулел тадбиразул рахъ нахъ тӀамун тезе бегьулареб бакӀалде иш ккун букӀин бичӀчӀун буго киназдаго.
Гьаб бакӀалда тӀанкӀги лъун, тӀаде вахъине ккана Эсадия росдал мухтар Гьидаятил рокъове цӀурачадал кваназе ахӀулев вугилан хабарги бачӀун…
МухӀамад КЪЕБЕДОВ.
МахӀачхъала, Стамбул, Ялова.
5 май 2012сон.
ЦО ФАМИЛИЯЛЪУЛ
ГӀАДАМАЗУЛ СОРДО
Туркиялда бицен буго цебего заманалда сверухъ мухъалда эрмениязул, урмазул-греказул росабиги рукӀин хӀисабалдеги росун, цоги жалго туркал курдаздаса цӀунизе мурадалда кьер-читӀир гьабун чӀезарун ругила нилъер магӀарулазул -дагъистаниязул росабиян абураб. Гьездасаги цере падишагьасулгун гӀагарлъиги букӀун гьенире гочун ругилан аби батана черкесазулги.
1892 абилеб соналда базе байбибихьун буго Ялова вилаяталъул гьитӀинабго Эсадия абураб росу. Гьеб бачӀун буго цо бугони гӀараб мацӀалъул Асад, ай гъалбацӀ абураб рагӀудаса. Гьедин гьеб мухъалда рукӀарал магӀарулазда абулеб букӀун буго гъалбацӀал гӀадал чагӀи ругилан. Цоги бицен буго цо Туркиялдаго машгьурав Эсади абурав генералас жиндиего рекӀее гӀун лъурабила жиндирго цӀар гьеб росдада.
Гьениса рахъун руго гӀезегӀан машгьурал гӀадамал. Масала, ХӀажи ХӀамза Огълари. Гьев вукӀана гӀусманиязул армиялъул чи, генерал.
Росу буго цӀакъ берцинаб гьава-бакъ рекъараб бакӀалда. БитӀахъе жаниса нух бахъизе захӀматаб рохьоса унаго тӀаде ккола борхалъудаса лъим чвахулеб Челали абулеб хӀоралде тӀаде. Цере гьенире чвердезе хьвадулел рукӀун руго росдал лъимал. Маялъул къоял рукӀаниги гьениб жеги цӀоронго бугоан. Гьенибе бачӀунеб лъарадаги буго гӀажаибаб берцинаб цӀар, Балабан абун. Гьелъулги магӀна кколеб буго бегӀераб гохӀил лъар абураб.
Цоги гӀажаибаб жо гьанжегицин гьениб рохьоб бакӀ-бакӀалда доб цебего заманалда умумуз бахчун букӀабилан абулеб хазина балагьулел чагӀиги камулел гьечӀо. Рохьоса унаго хӀисабалда рилъине кколел рукӀана гьеб мурадалъе гӀоло рухъарал гондазде жанире ккечӀого рукӀине. Амма жеги гьеб умумузул меседалде, хазинаялде тӀаде ккарав чиги рагӀичӀилан бицана.
Ахираб чанго соналъ гьеб Эсадия росдае бетӀерлъи гьабулеб буго магӀарулав ЦӀобокьа кьибилалъул Йилмаз Гьидаятица.
ГӀемерисел гӀадамал пенсиялда, хӀалхьиялда гьенир ругониги росдал мухтарасул, ай бегавуласул цониги къо бихьуларо кабинеталда гӀодов чӀун хутӀараб. ТӀад балагьунги гьаб росулъги щиб хӀалтӀи букӀунебан ккола. Щибаб рокъоб буго гӀадамасе хӀажатабщинаб. Буго бухӀараб, цӀорораб лъим, къватӀал руго гӀодор рацӀцӀадго чӀезарун.
ХӀукуматалъ росдае витӀун вачӀун вуго хӀажатаб бакӀалде хӀалтӀизе чи. Гьевги вихьула щибаб къоялъ я нух хӀурудаса бацӀцӀад гьабулев, я нухлул рагӀалдаса унеб рахъ къачӀалев, яги лъадал трубаялъе гӀадлу гьабулев. 
Гьениб бищун кӀудияб хӀалтӀи лъугьун бугилан абизе бегьула пачалихъалъулб нух гӀадамаз бахине ккечӀого букӀине гьелда гъоркьан бахъараб тоннель. Гьебги гьабун буго Гьидаятил хӀаракатчилъиялдалъун.
Ниж щвараб къоялдаги гьенире рачӀун ругоан районалъул нухазул хӀалтӀухъабазул идараялъул вакилзаби. Гьебго къоялъ техникаги тӀаде щун чӀор гӀадин тӀасан ритӀизаруна рохьорехунги сверел-терелалдаги ругел нухал.
ГӀадамал руго цӀакъ гӀодоре риччарал, сасараб гӀумру бугел, рази-ракиял, гьалбал хириял, жура-гъурарал. ГӀагараб умумузул ватӀаналдехун, мацӀалдехун рокьуца кодор росун, хӀайранго бицунеб букӀана гьез хабар.
Эсадия росулъ бищун цебе рехулеб буго росдал бетӀерасул хъизан. Гьидаятил вуго жеги кӀиго вац: Камил ва МустӀафа. КӀиявгоги вуго лъикӀаб пенсиялда. Камилил гӀумру ун батани гьеб Эсадия росулъ, МустӀафа хӀалтӀун вуго лъебералда щуго соналъ Канадаялда. ЧӀахӀиял машинабигун хьвадун вуго гьениса Америкаялде. Пенсиялде ине заман щварабго вуссун вуго жиндирго росулъе. БачӀунеб буго Канадаялъул пенсия- кӀиазарого доллар. Гьелда тӀадеги гьаниб Туркиялда вукӀинчӀеб лъебералда щуго соналъ гьениб пенсиялъул фондалде кьечӀого хутӀараб взносги жанибе кьун, бакӀалъулаб гьедигӀанасебго къадаралъулаб пенсияги бахъулеб бугилан бицана.
ГьабсагӀат гьес гӀумру гьабулеб буго лъикӀаб европаялъулаб къагӀидаялъ бараб минаялда жаниб. Рагьо-къоно чӀезабун буго берцинго. ХӀухьабихъизе гьарун руго санагӀалъаби. ГӀумру гьабулеб буго МустӀафаца жиндасаго къогогӀан соналъ гьитӀинай цӀакъ хӀалимай, рекӀелъ йосулей болгарай Гюльгьан абураб цӀаралъул гӀадангун цадахъ. Гьей кколей йиго Болгариялъул Селистра абураб шагьаралдаса. Гюльгьанилгун хабар гьабизе гӀурус мацӀалъ дагьаб бигьагоги букӀана.
Гьезул жидерго лъимал гьечӀо. МустӀафал цеехун йикӀарай хъизаналдаса рукӀарал лъималазги гьесулго кӀудияв вац Камилил цо васасги гьабсагӀат гӀумру гьабулеб буго Канадаялда. Гьездаги руго Шамил, Ибрагьим, ИсмагӀил абурал магӀарулазул цӀарал.
Гьай-гьай, гьенир ругел гӀадамаз хӀаракат бахъулеб буго рес букӀун жиде-жидер миллаталъул гӀадамазулгун ригьин-цӀа гьабизе. ХӀатта, росдал мухтар-бегавул Гьидаятица бицана жиндие ясалги дагъистаниязул росасда рукӀине ва васасеги дагъистанияй ячине бокьун букӀанилан. Амма къисмат батӀияб хъван батанилан бицана мухтарас.
Жакъа Дагъистаналдаса гурони хъизан гьабиларилан вас чӀун вугилан бицана Гьидаятил рахьдал яц Батулицаги.
Гьелъул жиндирго рос абуни вуго туркав- МухӀамад Чен. Амма гьес цӀакъ хӀаракат бахъулеб бугоан дагъистаниязул, магӀарулазул гӀамал-хасияталда рекъон вукӀине. ТӀубан магӀарул мацӀалде ругьунлъун гьечӀониги гьесда бичӀчӀулеб буго нилъер махсара-хочӀ.
МухӀамад Чен хӀалтӀана нухазул управлениялда. Гьениса пенсиялде араб мехалъ Эсадия росдал рагӀалда бугеб бищун тӀабигӀат берцинаб бакӀалда, рохьоб жаниб бана цӀакъ санагӀатаб нилъер гьаниб абулеб котеджалъул къагӀидаялъул мина. АскӀоб гӀезабуна ах. Гьениб камураб пихъ гьечӀо. Гьениб буго кариги, багӀлиги, инжирги… гранатаялъул гъотӀода берцинго биччалеб букӀана тӀегь. Рагьда рукӀана гӀанкӀаби-хӀелкал. ХӀапделеб бугоан бищун хирияб тайпадул гьой.
Гьениб гӀумру гьабизе берцинлъиги рахӀатги, хъизаналъего гӀураб пачалихъалъул пенсияги букӀана. Амма цо къоялъ Батулица росасда абуна: «дуца бокьараб гьабизе бегьула, дида цо иш гьечӀого чӀезе кӀоларо»,- ян. Щибха, Батули нилъеца гьабилеб, -ян гьелъухъ балагьун хутӀун вуго рос МухӀамад Ченги.
Гьедин гьез Чифлиткой шагьаралда байбихьана тукеналъул хӀалтӀи гьабизе. Хадуб Батулида ракӀалде ккана туркал магӀарулазул хинкӀазде ругьун гьаризе. У, ле, гьелъ рагьана гьеб шагьаралда жаниб хӀакъикъаталдаги «Хинкал» абураб кафе. Гьение хӀалтӀизе ячана кӀиго туркай. Батулица цин жинцаго байбихьана хинкӀазул мицӀир кьуризе. Хадуб турказда гьелъ малъулаан гьеб мицӀир бицатго гьабуни хинкӀазул тӀагӀам букӀунарилан…
Гьале гьанже гьелдаса нахъе ун буго къогогӀан сон. Жакъа киса-кисаго нухлул рагӀалда бугеб Батулил кафеялде хинкӀал кваназе рачӀунарел шагьаралъулги гьалбадерилги чи гьечӀо. Аслияб къагӀидаялъ гьениб чӀаголъи букӀунеб буго къалъудаса хадуб. ХинкӀал гьарулел руго нисулъги, гьаналъги, гьединалго цӀурачадалги… ХӀатта, гьел рокъо-рокъоре росизе рачӀунелги руго гӀадамал. Гьанже магӀарулазул хинкӀазул тӀагӀам лъарал турказул руччабиги гьезде ругьунлъун ругилан бицана.
Гьеле гьедин бакӀ-бакӀазда хӀалтӀулел, гӀумру гьабулел цо фамилиялъул чагӀи абун ракӀарулел рукӀана Эсадия росдал мухтар Гьидаят Йилмазил рокъоре цо-цоккун, кӀи-кӀиккун .
Гьелда абулебги бугоан «Цо фамилиялъул гӀадамазул сордо»,-ян. Амма дидаго бихьана батӀаго цохӀо фамилия бугел гурелги чагӀи гьенир рукӀине бегьулеблъи. Гьенире рачӀаразда гьоркьоб букӀана я гӀагарлъиялъул, я мадугьалъиялъул, яги гьудул-гьалмагълъиялъул хурхен.
Нижеда рукъалъул рагьдухъ дандчӀвай гьабуна цин гьелъул бетӀергьан Гьидаятица, хадуб квер босизе хӀадурго ватана гьесул кӀудияв вац Камил. Цинги «ЛъикӀ щварал» абун нижеда аскӀое щвана жий батӀияб миллаталъул йигониги магӀарул мацӀалъ кӀалъазе хӀаракат бахъулей Гьидаятил хъизан ПатӀимат.
Гьедин цо рокъор данделъана бихьинал. Цояб рокъоса рагӀулеб букӀана руччабазул роха-хинлъараб хабар. Гьебги букӀана Дагъистаналдаги Туркиялдаги ругел магӀарулазда бараб. Хадур киналъулго хӀасил гьабизего гӀадин, дой тӀадехун бицен гьабурай Батули тӀаде щвейгун цо ниж бихьинал рукӀараб рокъор данделъана руччабиги. Гьезул цӀакъ гъира букӀана Дагъистаналдаса хабар рагӀизе, хасго магӀарул мацӀалъ кӀалъазе. Дидасаги гӀемерал рукӀана гьезул суалал.
Гьоркьо-гьоркьов гьимулаго нечон гӀадин цо-цо магӀарул рагӀи абулев вукӀана Муниса Хайррудин. Гьесул хъизан МухӀсинатица абуни мадар гьабулеб букӀана уммумузул магӀарул мацӀалда кӀалъазе.
Гьедин анцӀила щу-щу къоялдаса цин-циназухъ ирга гьабун данделъулел руго Эсадиялда гӀадамал. Гьениб абулеб къагӀидаялъ мухӀабатт кӀалъай гьабулеб буго. Ай кин-щиб ругел абун, ихтилат, кепаб хабар, умумузул бицен-кици, росулъ гьабулеб гьабизе бугеб-толелъул… Сундулго бицунебги кинабго батӀи-батӀияб нигӀматалъулги гьеб сордоялъ хӀалбихьулеб буго.
Дида гьелъул релъен-хъвай бихьана Дагъистаналда цебе нилъер уммумуз тӀоритӀулел рукӀарал гваязул хӀаракаталда. Гьенибги букӀунаан кепаб хабарги, бицен-кициги, жура-гъурайги… Гваюлъеги ахӀулаан гӀадамал. Туркиялъул росулъги «Цо фамилиялъул сордоялде» рачӀуна гьенире ахӀарал чагӀи.
Боголил какдаса хадурги росдал гӀадамал данделъулел руго росдал администрациялъул минаялъул тӀоцебесеб тӀалаялда жаниб жамагӀаталъе хабар-кӀалалъеги, хӀухьбахъизеги чай гьекъезеги рагьараб жанахӀалда жанир. Хас гьабун росдал мажгиталъул будунас как ахӀулеб гьечӀо. Ялова шагьаралъул кӀудияб мажгиталъул будунас ахӀулеб какил гьаракь рагӀулеб хӀал гьабун буго киса-кибего гьеб вилаяталъул тӀолалго росабалъ. Ай, гьединаб радиоялъулаб бухьен чӀезабун буго мажгитазда гьоркьоб. Росдал дибирасеги мухь кьолеб буго хӀукуматалъ. Масала, гьитӀинабго Эсадия росдал дибирасул моцӀрол харж бахунеб буго азарго долларалде.
Туркав вугониги гьевги магӀарулаздаса ругьунлъун вугоан боголил какдаса хадур ратӀалъулаго магӀарул мацӀалда «Сордо лъикӀ, радал рихьила»,-ян абизе…
МухӀамад КЪЕБЕДОВ.
МахӀачхъала, Стамбул, Эсадия.

Абхазия:
Абхазия (абх. Аԥсны [Апгьхазети) — кавказалда хIукумат.

Германия:
Герма́н (), расмияб цІар — Цолъараб Жумгьурият Герма́н (), ФРА — Бакьулъ Европаялда бугеб пачалихъ. 2011 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гьеб бахуна 80,2 миллион чиясде, ракь — 357 021 км², гьеб кІиябго хІисабалде босун гьеб ккола Бакьулъ Европаялъул бищун кІудияб пачалихълъун. 
Тахшагьар — Берлин. Пачалихъияб мацІ — герман мацӏ. ГӀага-шагар 64 % халкъ ккола масихӀияб диналда нахъ рилъараллъун.

Мультфильм Замбезия:
Мультфильм Замбезия - режиссер Вейн Тонли, роль - Эбигейл Бреслин, Кори Бертон, Джим Каммингс.
ЮАРозу мультфильм 2012.
ГӀурусозу слова: "Замбезия. Это где-то между Мадагаскаром и Рио. Фильм по-голливудски."

ХӀабаши:
ХIабаши, , , расмияб цӀар — Федерати́вияб Демократи́кияб Респу́блика Эфио́пия, цебе гьединго абула Абисси́ния абун — Африкаялда бугеб христианазул ва бусурманазул хӀукумат.
ГӀадамазул къадар 100 миллион чиясда бахула. Ракьалъул гӀеблъи — 1 104 300 км².
Тахшагьар — Аддис-Абеба. Пачалихъияб мацӀ — Амхар.
Федеративияб пачалихъ, парламентияб республика.
Ракь бикьула 12 административияб территориялда.
ХIабашиялъул гӀорхьода руго Сомали, Эритрея, Судан, Кения, Джибути ва Жанубияб Судан. 
Административиябгун-территориаллъулаб гӀуцӀи.
Эфиопия 2021 соналдаса нахъе бикьула 11 регионалда (штатов), организованных по этническому принципу, и два города федерального подчинения (выделены курсивом):

Индия:
Гьиндустан яги Гьиндустан Жумгьурият (, ) - Азиялда бугеб пачалихъ.
Гьиндустаналъул тахшагьар - Нью-Дели.
Гьиндустаналъул гӀорхъол мадугьалзабилъун ккола: Син, Пакистан, Непал, Бутан, Бангъладеш, Мьянма, Мальдивал ва Шри-Ланка.
МацӀал - хинди вa ингилис.

Китай:
Кита́й (); расмияб цӀар — Кита́ялъул Халкъияб Респу́блика (КХР), () — Бакъбаккул Азиялда бугеб пачалихъ.
Гьелъул гӀорхьода руго Монголия, Россия, Шималияб Корея, Хъазахъистан, Хъиргъизстан, Таджикистан, Афгъанистан, Гьиндустан, Непал, Бутан, Мьянма, Вьетнам, Лаос, Пилиппинал ве Жанубияб Корея. ГӀадамазул кьадар - 1 347 374 752 чи.
Тахшагьар — Пекин.
Байрахъ-багӀараб кьер, КӀудаб МоцӀ ве унку моцӀал.
Ракьалъул гӀатӀилъи — 9596960 км. Расмияб валюта — Юань. Ху Дзинтао — Китаялъул президент.

1 сентябр:
1-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 244-абилеб къо (високоснияб соналъ — 245-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 121 къо.
Байрамал.
 — Лъаялъул къо.

Юнана:
Юнана (гIурусозу мацI: Греция) грекозу Азиялда балканозу бугеб хIукумат. ГIорхьода руго Турция, Албания, Македония ва Болгария. Кьадар - 10787960, валюта: евро.

Будапешт:
Будапешт - ккола Мажаралъул тахшагьар.

Донгхой:

Вьетнам:
Вьетнам (гӀурус мацӀ - "Вьетнамская Народная Республика") - Азиялда бугеб хӀукумат. Вьетнам гӀорхьода руго Чин, Лаос. ГӀадамазул къадар - 90 000 000 гӀадамал. 331 221 км - Чинозу ракь. 

Дагъистаналъул шагьарал:
Дагъистаналда буго 28 шагьрияб гӀумру гьабулеб бакӀ, гьездаса:

ГӀараб мацӀ:
ГӀара́б мацӀ (, "al-luġa al-ʿarabiyya") ккола семит хъизаналъул афразиялъул мацӀазул макрохъизаналъул мацӀлъун, жибги аслияб къагӀидаялъ тӀибитӀун бугеб Африкаялда ва Азиялда. ГӀараб мацӀалда кӀалъалезул къадар бахуна 240 млн. чиясде (Рахьдал мацӀ), жеги 50 миллион чияс хӀалтӀизабула ГӀараб мацӀ кӀиабилеб мацӀ гӀадин. Классикияб гӀараб мацӀ — Къуръаналъул мацӀ жибги кколеб — ккураб къагӀидаялъ динилда хӀалтӀизабула дунялалъулго бусурбабаца (гӀаммаб къадар — 1,57 млрд чи).
КъватӀисел линкал.
[мацӀал

МугӀаз ал-ХатӀиб:
МугӀаз ал-ХатӀиб — сириялъул хӀукуматалъул хӀаракатчи-сиясатчи, 2012 соналъул 11 ноябралдаса байбихьун гьев ккола Сириялъул халкъияб дандечӀеялъул бетӀерлъун.
Биография.
Гьавуна 1960 соналъ Димишкъалда. Сириялда хӀуригаталъе гӀоло рагъ байбихьизегӀан Димишкъалъул Омавиязул мажгиталъул хатӀиблъун вукӀана.
Гьесул эмен вук1ана шайих МухӀаммад Абу ал-Фараж цӀаларав гӀалимчилъун ва Димишкъалдаго цӀар рагӀарав вагӀзачилъунги, гьевги ккола "ал-ХӀасаний" тухумалъул чилъун, ай аварагасул с.гӀ.в. ясалъул вас ХӀасан бин ГӀалил тухумалъул чилъун. 
Гьесул руго кӀиго вацги цо яцги: яц йиго Массуна абурай (шаригӀаталъул къанунал гӀелмуялъул мугӀалим), вац ГӀабдул Къадир (Омавиязул мажгиталъул вагӀзачи - Тафсиралъул ва шаригӀаталъул къанунал гӀелмуялъул профессор) ва МухӀаммад Мужир (ХӀадис ва хӀадис гӀелмуялъул профессор - гӀемерал тӀахьазул муалиф).
Лъадиги ункъго лъимерги буго хъизамалда: Аман, ГӀабду РахӀман, Асмаъ ва Гьашим.
2012 соналъул ноябрь моцІалъ гьев вищана был Сириялъул инкъилабалъул ва дандечІеялъул къуватазул миллияб цолъиялъул президентлъун.
2013 соналъул 30 январалъ кІалъазе вахъана, жигараб байбихьиялдалъун Сириялъул хІукуматалъул вакилзабазулгун гьоркьоб кІалъай гьабизе кколин «би тІей лъугІиялъул ва ракълилал гІадамазул нус аза-азар напсал цІуниялъул мурадалда»-ян.
2013 соналъул 24 марталъ хъулухъалдаса гІодов чІана. Среди причин, побудивших его принять такое решение, называл возрастающее вмешательство иностранных стран вроде Саудовской Аравии и Катара в деятельность сирийской оппозиции.

ГӀободиясули тарих:
МУХIАММАД ХIАЖИ АЛЬ ГIОБОДИ АД ДАГЪИСТАНИ
Сиражудин ХIайбулаев ва МухIаммад ХIасанов
Гьединго, Къебеддибир вукIуна Хундерил тIалъиялъул росабазул цо чангоялъуб жиндица дибирлъиги гьабурав, кивехун кканиги гIадамаз жиндир ракI- ракIалъ адаб-хъатирги гьабулев, унго-унголъунги, диналъул киналго шурутIал жинца мухIканго цIунун, Аллагьасул ритIухъаб нух ккурав муъминчи. Гьебго жо тIалаб гьабулаан Къебеддибирас цойгидал диналъул вацаздасаги ва яцаздасаги...
Живго Къебеддибирил анкьумумулги гьебго даражаялъул бергьарал гIалимзаби рукIун руго, хундерил тIалъиялда гуребги, тIолабго Дагъистаналдаго жидер цIар рагIарал.
Васасда эбел-инсуца лъураб хIакъикъияб цIар букIана МухIамад абун. ХIежалдаса тIад вуссиндал, гьесда абизе жубана МухIамадхIажи абун. Ва амма заманалдасан росуцоязги, муридзабазги, жалго гIалимзабазги гьев рикIкIунев вукIана Аварагасул (с.т.гI.в.) суннат жиндица щулаго ккурав, бищунго гIажаибав Сайидлъун... Гьелъул кьучIчIалда тIолабго исламияб дунялалъего гьев лъугьана устар Сайид ГIободиявлъун.
Сайид ГIободиясул караматал манакъибазул бицунаго абичIого гIоларо, жеги эбелалъул чохьонив гьитIинаб лъимерлъун вугеб заманалдаго, загьирлъулел рукIанин гьев гьавизе вугев васасул гIаламатал тIокIлъабигун хаслъаби. МухIамадил эбелалда лъимаде йигониги лъалеб букIинчIо щибго захIмалъи чохьониб баччун бугеб лъимералъул. Гьелъ жиндирго росасда абулаан: «Къебеддибир, дида гьаб чохьониб баччун бугеб лъимералъул, гьабизе заман щолеб бугонигицин, тIотIол гIангицин бакIлъи лъалеб гьечIо. Дида гьадинаб жо бихьараб жо гуро. Гьаб цо эбелалъул чохьонибго гIаламатаб лъимер буго»,- абун.
Росас лъадуда абуна:
- Дида бицаниги, дуца гьелъул цIар лъиданиги бахъуге. БичIчIанагури? ХIалкIун балъго гьабе гьеб кинабго гIадамаздаса. Цо чиясда лъараб жо- росдадаго лъараб жо бугин. Дуда лъала гури дир умумул кинал гIалимзаби рукIаралали. Гьевги гьезул ирс босарав вас лъугьинев, Аллагьасул кумекалдалъун...Дир гьелда щибниги щаклъиго гьечIо. Воре сирруги цIуне, дуца сабруги гьабе...
... МухIамад гьавуна битIун итни сордоялъ. Эбел-эмен кутакалда рохана васасдаса. Гьеб сордоялъ гьезухъе ургъунго ячIун йикIарай Къебеддибирасул яцгIалалъ, вас чурун вацIадги гьавун, эбелалъухъе керен хахизе кьуна... Амма хIикматго гIажаибаб рижиялъ абуни эбелалъул керен хахизе хивалго гьабичIо...
Гьеб заманалда Къуръан цIалулев вукIарав Къебеддибирасда аскIоеги ун, яцгIалалъ абуна:
- Дур васас эбелалъул керен хахизе къасдго гьабулеб гьечIин, Къебеддибир, щибин жинца гьабун лъикI? - абун.
Инсуца яцгIалалда абуна вас жиндида аскIове вачеян абун. Къебеддибирас васасул кваранаб гIинзуда жанибе как ахIана, квегIаб гIинзуда жанибе къамат гьабуна... Гьанже хахулин ас эбелалъул керенинги абун, вас яцгIалалъухъе тIадвуссинавун кьуна. ГIицIго гьелдаса хадуб жубана гIажаибаб лъимер гIорцIизегIан эбелалъул керен хахизе...
Инсуца хIакъикъги хъун, хирияв Бичас кьураб давла-васасда, дунялалда бищунго хирияб МухIамад аварагасулго (с.т.гI.в.) гIадаб, МухIамад абураб цIар лъуна.
Жеги щуго сон тIубачIев МухIамад инсул щакъи- къаламгун квал-квадизе жувайдал, Къебеддибирас васасда гьикъана: «Щиб дуе бокьун бугеб, дир вас?» абун.
Васас жаваб кьуна:
-Дие цIализе-хъвазе лъазе бокьун буго, дада,- абун.
Инсуда, гIемерав воххиялъ, магIу кквезе кIвечIо. Гьес гьитIинав МухIамад, кодовеги вачун, каранде къана, дир баракатав хазинаянги абун.
Къебеддибирас хIурупалги хъван, гьел васасда кодоре кьуна, батани лъазареянги абун...
-Дада! Дида гьал лъалаянги абун, васас хIарпал цIалана, тIаде валагьун эменгун...
Гьеб цIакъго гIажаибаб хIикмат жиндирго беразда бихьидал, Къебеддибирасда бичIчIана жиндирго гьитIинав вас МухIамад гIарипинав вугевлъи...
ГIажаибго тIад чIчIун, къаси-къадлъи гьечIого, кIудияв чияс гIадин, лъазабулеб букIана гьитIинав МухIамадица- Сайидас динияб гIелму... Щиб суал кIудияз гьесие кьуниги, гьеб параялдаго щолеб букIана чIванкъотIараб, мухIканаб ва кьучIчIаб жаваб гьитIинав МухIамадихъан гIадамазе. Сверухъе киналго рукIана гьеб гIаламаталда хIикмалъун, божизе кIоларого, гьеб кинабго жидерго беразда цебе щибаб къойилго кколеб бугониги...
МухIамадица цIакъго ццудунго тIокIкIинабуна жиндирго инсудасан босизе рес букIарабщинаб гIелму-лъай. Гьесда бичIчIана жиндие хадубккунисеб гIелмудал ралъдал гъварилъиги, паналъиги, пасихIлъиги ва камиллъиги щвезе рес букIин гIадатиял гIалимзабаздасан гуреб, гIицIго гIарипиназдасан щвезе кколеблъи ва щвезеги бугеблъи...
ВукIинисев КъутIбул Гъавсас лъазабуна эбел-инсуда:
-ГIицIго гIарипиназдасан буго бецIал ракIазе канлъи. Гьединлъидал, дица гIицIго гьездасан тIалаб гьабизеги буго диего хадубккунисеб исламияб гIелму,- абун.
Цо сордоялъ Сайид ГIободиясда макьилъ вихьана жиндирго росуцояв, цIар рагIарав гIалимчи ШагIбан-къади, жиндица магIарулазул ракIазде жанибе гIулумал чваххун тIурав. Гьесдаго цадахъ вукIана МухIамадун Гьухъалиги. ГьитIинав МухIамад ГIободиясе гьеб сордоялъ загьирлъана гьезда цадахъ хьвадулел рукIарал нуралги... Гьезда хьолбохъ эхетарал малаикзабицин загьирлъана гьитIинав, ва амма гIаламатго цIодорав Сайидасе...
ГьитIинав МухIамад гIажаиблъун хутIана, гьаб дир беразда цебе загьирго бихьулеб гIаламатго щибилан...
Сайидас гьезда гьикъана цо батIаго хIикмалъи гьабун:
-Я, дир хIурматиял гIуламаал! Гьаб дида бихьулеб хIикматго щиб кколеб?!- абун.
-Я, гьитIинав МухIамад, гIуламаазул бетIер! ГIарипиназул дуде балъгояб амру щвана, метер радал вахъун мун Гьухъаливе щвайилан! - абун загьир гьабуна макьилъ цере рачIараз Сайид ГIободиясе...
-Дуда Гьухъалиб батила гIадан гIажаиблъулеб хIикматго караматаб дурго гIелму... Ва гьенив дуда дандчIвала дурго вукIинисев мудасир МухIамадун Гьухъали. Гьеб киналъего дуе кумекги гьабила, гьеб гIелму жидее тIокIкIарал Муршидул Камилаз...
...Гьеб макьидаса ворчIидал, МухIамад, тагьажуд, суннат тIубан дугIаялде вуссана. Я, Аллагь, мун гурхIаян жиндаго къаси бихьараб гьеб гIажаибаб макьу таъвил гьабуна...
Сайид ГIободиясда бичIчIана гьеб хIикматаб макьу жиндида гьадинго бихьараб жо гуреблъи, гьединлъидал, гьитIинав Сайидасул ният ккола, радалго вахъун, хIикматал караматазул гIажаибаб магIдан Гьухъалиса МухIамадихъе гIелму камил гьабизе ине сапар бухьине.
I843 соналъ Гьухъалиса МухIамадхIажиясухъе (къ.с.) жиндиего исламияб гIелму тIалаб гьабизе унеб мехалда, Сайид ГI ободияс бан букIуна гIицIго анцIила щуго сон.
Живго Гьухъалиса МухIамадхIажи (къ.с.) вукIана Гьазигьумекиса Жамалудиница (къ.с.) жиндие устарлъиялъе ижаза кьурав машгьурав, гъваридаб гIелмуялъул гIалимчи, накъшубандияб тIарикъаталъул бергьарав устар.
Живго Жамалудин Гъумукъияс (къ.с.) жиндихъе зияраталъе, гIелмуялда хадур рачIунел цIакъго гIемерлъидал, абулаанила: «Дихъ бугеб гIадаб лъай Рочиса Мамадибирихъги ва Гьухъалиса МухIамадхIажиясухъги бугин, нужеца гьезул гIелмуялдаса пайда босе»,- ян абун.
Гьеле гьебго мурадалда Сайид ГIободиявги щола Гьухъаливе бакъанил гIужалъ ва рещтIине гьоболгицин цIехечIого, вачIинахъего мажгиталъуве уна, гIадамазул рахIат хвезабизе бокьичIого.
ЖамагIат какдаса хадуб, суннатги тIубан, истихар гьабулаго, тирщун тIадеги вахъун, хIакъав Муршидул Камил «МархIаба, дир вас!» - абун, икрам гьабун кIалъана Сайид ГIободиясда...
Гьев живго Гьухъалиса МухIамад вукIана гьитIинаб мехалдасаго варагI жиндир цIикIкIарав, камиллъиялъул ригьалде ваханиги, жиндица варагI балъго гьабурав.
Гьухъалиса МухIамад воххун, гьитIинав Сайидасул горбода къвалги бан, гьесда хурхун чIчIана, сверухъе кинабго жоги кIочон тун, халатккун жив балагьун чIчIун вукIарав жиндирго вас дандчIварав гIадин рази-ракиго...
Муршидул Камилас иллагьияб хIайранаб икрам гьабуна ГIободаса МухIамадие ва гьевги вачун жиндихъего рокъове ана тIарикъаталъул кIудияв устар...Гьеле гьев Аллагьасул кIудияв валиясул кумекалдалъун Сайид ГIободияс байбихьана балъгояб нуралияб гIелмуялда гъорлъе лъугьине, гьелъул кьалбалъе ваккизе, гьелъул хаслъаби тIатинаризе...
Сайид ГIободияс мутагIилзабазда гьоркьоб цохIониги къо бахъичIо, хасаб гьухъалисесул рияза гуреб гьесие къабуллъичIо... Сайид ГIободияс байбихьана «Силкул гIайин» абулеб тIехьалдаса байбихьун «Сирру къадар» абулеб тIехьалде щун, жиндирго исламияб гIелму камил гьабизе...
РакI бухIун гьединаб хIалалда гьел тIахьазул пикрабазда вукIаго, саламги кьун тIаде щвана Илъяс ва Хизри аварагзаби.
Сайид ГIободиясул рекIел канлъи жидеда бихьидал, гьесул рекIел асарал гьезие загьирлъидал, кIиявго аварагас гьелда цIакъ гIажаиблъи гьабуна...
ГIарипиназда гьоркьов гьев Сайидасдаса ракI бацIадав гIуламаазул кьерда Муршидго вахъинарев гIадав гIаламатав инсан вукIана ГIободияв жеги гьитIинго. Гьеб бичIчIана бачIинахъего Илъяс ва Хизри аварагзабаздаги...
Сайид ГIободиясул чорхолъ бессун букIана жеги гьитIинго гIажаибго хIикматаб, рагьун гIадамазда жиб лъалареб сирру...
Халкъалъулго Хирияв МухIаммад аварагасул (с.т.гI.в.) цо хIадисалда абулеб буго: «Аллагьасдаса хIинкъи- киналго хIикматазул бетIер бугила, варагIги гIаламалъул хан бугила»,- абун.
Гьеле гьеб хIадисалда абухъего, кинабго рахъалъ Аллагьасдаса хIинкъиялъул нухал камилго тIуразарулев ва гIадамазда гьоркьов кутакалда гIамал берцинго хьвадулездасанги бищунго камилав инсан вукIанин абизе бегьула устар Сайид ГIободияв, жинда Аллагь разилъаяв. Гьев тIарикъаталъул гIаламатав устарасул чорхолъ цого заманалда данделъун рукIана, цоцазда хьухьаралгIанги камилго: гIелмуги; гIакълуги; гIамалги. Гьеле гьединав вукIиналъин Сайид ГIободиясул цIар ГIарабустаналдаго батIаго къадруялда рехсолебги букIараб, жеги лъимерлъиялъул ригьалдаго чIахIи-чIахIиял гIалимзабазгицин... Гьелъие мисалал абуни гIунги тIокI руго. Нилъеца гьезул жеги бицен гьабила гъоркьехун, Аллагьас хъван батани, хирияв цIалдохъан.
ТIарикъаталъул камилав устар ЧIикIаса Ханикал МухIамадхIажияс (къ.с.) абулеб букIун буго гьаб дуниял бугин цIакъго чорокаб жо: гьелъие гIоло гьабурабщинаб кинабго хIажатханаялъубе унин, нуж, бусурбаби, рукIунгейин гIицIго хIажатханаялъе хъулухъ гьабулеллъунилан абун.
Сайид ГIободияв вукIана жеги гьитIинго жинда эбел-эменги, гIалимзабиги ва гIакъилзабиги малъарарав гуревги, бищунго цIикIкIун Аллагьги малъарараб лъимер. Гьеле гьелъулъ букIана МухIамадхIажи ГIободиясул унго-унгояб сайидлъиги ва валилъиги.
ГIелму тIалаб гьабулев чи-Аллагь тIалаб гьабулев чи вуго,- ян гIадада абуларо хIадисалъ. Гьеле гьеб гIелму тIалаб гьабулезда гьоркьовгицин Сайид ГIободияв вукIана, КъилбацIва гIангицин, жив гIажаибго гвангъун сверухъе дунялалдаго вихьулев, хIикматго гIаламатияв ва гIадатияв инсан- гIелму-лъаялъул караматаб ралъад, Аварагасул (с.т.гI. в.) суннатал цIуниялъул рахъалъ авал-ахир бихьуларев океан... Гьеб кIодолъиялъул цо къатIрагIаги жиндир чорхолъ гьечIев чиясдаги гьеб, кигIан чIамун кIалдиб лъуниги, къулчIчIун эхебе инабизе кIвезе гьечIо... КIудияб мегIералъе битIараб къимат, кIкIалал ахада хIарщулъ къан бугеб пахруяб чIчIимихалъ гуреб, гохI-щобалъгIаги кьезе тезе ккола, ритIухълъи балагьулеб бугони. Гьединаб буго ритIухълъиялъул къагIида жибго тIабигIаталдагицин... Ва амма, щаяли, гьеб гIадамазда гьоркьоб гIемерисебги мехалъ гIагсалда букIуна... Пикру гьабураб мехалда, гьеб унти цIакъго-цIакъ бахун бугин ккола, нилъер кинабго рахъ пасалъараб ва жагьиллъараб, ахирзаманалдеги... Аллагьас нилъ киналго ритIун ккезареги ва питна-жагьиллъиялдаса рикIкIадиселлъун ва рацIадаллъунги гьареги гьаб магIирукъалде сверараб дунялалъул заманияб кверкьутIа... Амин!
... Цо къоялъ гIарипиназул бетIер, хъвадаризе лъугьиндал, килщаздаса нур баккун, загьирлъана гIаламат...
Кваранаб хьибилалда гьесда аскIов чIун вуго МухIаммад Авараг (с.т.гI.в.).
КвегIаб хьибилалдехун Ильяс авараг чIчIана, хIакълъун жив тIадегIанав Аллагь рехсейин абун, Сайидасда малъаризе лъугьана гьев...
Каранде данде витIун Хизри авараг чIчIана ва битIараб нухдасан кIалъайилан гьесие амру гьабуна...
Гьел аварагзабаздасан Сайид ГIободиясе загьирлъана цIакъго чIахIи-чIахIиял мугIжизатал...
Хирияб Къуръаналъул щибаб хIарпалъул жиб-жибалъул магIна, лъабкъоялда анцIгонигиялдеги бахараб даража ГIободиясеги загьир гьабун, хириял аварагзаби цереса тIерхьун ана...
Гьеб хIал баччун тамахлъун Сайид ГIободияв вукIаго, тIаде лъугьун вачIуна тIарикъаталъул устар Гьухъалиса МухIамад.
Дарсил хIалалги гьикъун, устарас хIукму тIалаб гьабуна, интихIам таъвил гьабун, кинабгоги гьикъана... Устарас жиндаго малъаралги, гьесул гъоркь хутIаралги, киналниги хIукмаби, мухIкан гьарун рицана, жиндирго мугIалимасе...
Сайид ГIободиясул гIаламатго хIикматал ва гIажаибго гъваридал жавабаз цIакъ кIудияб асар гьабуна Гьухъалиса МухIамадие (къ.с.).
Гьес Сайид ГIободиясда абуна:
-Гьанже, дир вас МухIамад, халват дуе рагьана ва мун гьениве вачине Аллагьасул рахъалдасан дихъе изнуги бачIана,- ян.
-Я, дир кIудияв эмен, гIарипиназул магIдан! Унго, бажариладай дихъа гьеб жавабчилъи тIаде босун?!
-Дуда расниги ургъел чIваге, дир вас МухIамад! Дуе кумек гьабизе Бухарияв вачIина. ГIабдулкъадир Гилани дур хьибилалда чIчIела...
ТIубараб лъабго соналъ Муршидун Камил Гьухъалиса МухIамадхIажиясда цеве цIалунги лъугIун, муршидлъиялъе ижаза щвараб мехалда, Сайид ГIободиясул гIумруялъул букIана гIицIго анцIила микьго сон. ГьитIинав чи вукIиналъухъ балагьичIого, Гьухъалиса тIарикъаталъул кIудияв устар МухIамадхIажияс (къ.с.) Сайид ГIободияв бергьарав гIалимчи лъугьиндал, гьесие кьола тIарикъаталъул устарлъи гьабизе ижаза.
ХIеж борхизе ине къватIиве вахъине ният ккедал, Гьухъалиса МухIамадхIажияс (къ.с.) Сайид ГIободияв витIула Сугъралъе ГIабдурахIманхIажиясухъе (къ.с.) хадубккунисеб гIелму камил гьабизелъун, гьесул киса-кибего цIар рагIараб мадрасаялде цIализе.
ГIицIго анцIила микьго сон!.. Гьеб хIикматаб гIелму... ТIарикъаталъул устарлъиялъе ижаза...
Жиндир дагьабниги бетIер хIалтIулев чиясе, гьеб гIажаибаб хIужаялъулъ, пикру гьабизе, кутакалда кIудияб гIаламат буго, дир диналъул вацалги ва яцалги... Гьабуларелги Аллагьас ригьинареги жагьиллъиялъул пакъираб макьил гъапуллъиялдаса...
Амин!

Сагьтуял:
Сагьтуял (сагьту мацIалда ᓴᑋᕲᒼᑯᑎᑊᓀ "Sahtúgot’ine" ᑲᑊᗱᑯᑎᑊᓀ "K’áshogot’ine" ᗰᑋᑯᑎᑊᓀ "Shihgot’ine"; инг. "Sahtu") — Северияб-БакътӀерхьул Канадаялда бугеб Атабаскал миллат. Къадар 1.235 азарго чи. 

Сайиси Денеял:
Сайиси Денеял (дене-сулинелъул мацIалда "Sayisi Dene"; инг. "Sayisi Dene") — Северияб-бакъбаккул Канадаялда Манитобаялда бугеб атабаскал дене-сулинеял миллат. Къадар 360 чи. 

Атабаскал:
Атабаскал (инг. "Athabascan/Athabaskan/Athapascan/Athapaskan peoples") — Канадаялда ва Америкаялъул Цолъарал Штаталялда бугеб миллатал. 

Жумгьурият:
Жумгьурият (, «гӀаммаб иш») — буго пачалихъ цебе бачунеб куц, жинда жанир киналниги тӀадегӀанал органал халкъалъ рищун хӀукмуялде бачӀунеб къагӀида, амма ватӀанцоязулги букӀуна жодорго хассал ва сиясатиял хӀукъукъал.
2005 соналъ дуниялалда ругел 190 пачалихъалъул 140 пачалихъ расмияб къагӀидаялъ жумхӀурияталлъун рукӀана.

Мэр:
Мэр () — к1удияв — администрациялъул бет1ер , кинаб бугониги г1умру гьабулеб бак1алъул бет1ер, ц1ик1к1ун гьеб х1алт1изабула шагьаралъул бет1ерасде.
Гьеб хъулухъалъул ц1ар бач1ана () раг1иялдасан, жиндир маг1на бугеб «к1удияв» - абун.

Площадь:
Площадь - ракьул, къадал .. роцен.

Гьава-бакъ:
Гьава-бакъ — гьаваялда хурхун лъугьунел киналниги хиса-басиял.

ТӀолабго Россиялъул административиялгин территориалиял рикьиялъул объектазул классификатор:
ОКАТО - тӏолго Россиялъул административиял икълимазул хассаб код. ОКАТО - абураб рагӏи ккола гӏурус мацӏалъ "Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления" - абураб предложение къокъ гьабураб рагӏи.

Тахшагьар:
Тахшагьар ккола пачалихъалда, вилаяталда, штаталда ялъуни цогидаб административияб икълималда нухмалъиялъул бакІ хІисабалда жиндир бетІераб статутс бугеб муниципалитет. Гьеб ккола бетІереб шагьарлъун, жинда жаниб хІукуматалъул гІуцІиялги данделъаби гьарулеб бакІги бугеб; тахшагьаралъул статусалъе гІемерисеб баян кьун букІуна гьелъул къануналъ яги конституциялъ. Цо-цо юрисдикциязда, чанго пачалихъалда бугеб, хІакимлъиялъул батІи-батІиял гІаркьалаби рукІуна батІи-батІиял гІумру гьабулел бакІазда. Цо-цо нухалда батІалъи гьабула официалияб (конституциялъулаб) тахшагьаралдаги жиб батІияб бакІалда бугеб хІукумат букІунеб бакІалдаги гьоркьоб.
Жал аслиял экономикаялъулал, демографиялъулал, маданияталъулал ва интеллектуалиял централлъун рукІунел тахшагьаразде гьединго абула тІоцересел шагьаралилан (приматиял шагьар). Мисалаллъун рачине бегьула Афинал, Банкок, Пекин, Брюссел, Копенгаген, Къагьир, Лондон, Мехико, Москва, Париж, Лима, Сеул ва Токио.
Терминология.
Тахшагьар абураб рагІи Авар мацІалде бачІун буго парс мацІалдаса; гьеб рагІи лъугьун буго тах ва шагьар абураб рагІабаздаса, жинда жаниб тах бугеб шагьар абураб магІна буго гьелъул. Административияб мартабат гІодобегІанал икълимазул хІакимлъи жаниб бугеб бакІалъе цо-цо пачалихъазда хІалтІизабуларо тахшагьар абураб термин, хІалтІизабула, мисалалъе, термин "административияб марказ".

Квадратияб километр:
Квадратияб километр (км², km², кв. км) — буго авлахъ борцунеб роцен. 
Гьебги ккола километр халалъи ва километр гIеблъиялда жанибе бачIунеб площадалъул роцен.
Цо квадратияб километр бащалъула:

UTC+4:
UTC+4 — дунялалъе чӀезабураб заманалдаса ("UTC") цо бута.

Россиялда шагьаралъул округ:
Шагьаралъул округ — шагьар яги муниципалияб гІуцІи, бакІалъул кІвар бугел мухъазда ва округазда гъорлъе жиб унареб. Шагьаралъул округалъ жанибе бачуна шагьар ва гьелда сверун ругел росаби ва гьинал.

Цолъарал ГӀараб Имаратал:
ГIарабазул Цолъарал Имаратал къокъго ГIЦИ — ккола Азиялда бугеб гӀарабазул пачалихъ.

ХӀалаб:
ХӀалаб яги Алеппо ккола Шамалъул шималияб рахъалда бугеб к1удияб шагьар. ХӀалаб рик1к1уна, Сириялъул икътисадияб тахшагьарлъун ва бича-хисиялъул рахъалъ цебе т1ураб шагьарлъун. 
Г1емерал г1асрабаз, ХӀалаб бук1ана бищун к1удияб шагьарлъун, цебе бук1араб К1удияб Сирия абулеб х1укуматалда ва гьединго ГӀусманиязул халифаталъул лъабабилеб к1удияб шагьурлъунги, КъустӀантӀинийалдаса ва Каиралдаса хадуб.

Самаркъанд:
Самаркъанд (, ) — ккола Узбекистаналъул кІиабилеб кІудияб шагьарлъун ва дунялалдаго некІсиял шагьаразул цояблъунги. КІиазарго гІанасеб соналъ, гьеб букІана КӀудияб хӀариралъул нухда, Китаялдаги Европаялдаги гьоркьоб цІакъ кІвар бугеб бакІлъун, гьединго гьеб кколаан гьоркьохъел гІасрабазул Шаркъалъул гІелмуялъул иццлъунги. XIV векалъ гьеб лъугьана Тимуриязул Тухумалдаса Тамерланил ханлъиялъул тахшагьарлъун.
Шагьар буго ралъдадаса 702 метраялъ борхалъуда. Шагьаралъул тарихияб центр ккола — Регистан майдан.

Гудермес:
Гудермес ( ) — Россиялъул Буртиялъ жумхӀурияталда бугеб шагьар.
Сунж-хъалаялдаса 40 км рик1к1алъула Гудермес.

Шамилхъала:
Шамилхъала (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул администратияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Гьен буго, цебе букIараб мухъалъул административияб марказ Унсоколо росдадаса 10 км (нухаздалъун) жанубгун-бакъбаккул рахъалдехун. Гьеналда аскІосан уна жумгьурияталъул кІвар бугеб нух «Мамраш—ГьаракІуни кьо».
Тарих.
Гьен гІуцІцІана 1985 соналъ Рихьуни ГЭС балезул гьен хІисабалда, Светогорск абураб цІаралда гъоркь. ЦІар хисана 1991соналъ Имам Шамилил хІурматалдалъун «Шамилхъала» абун.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъул ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІайалъул хІасилалда рекъон: 
Инфраструктура, экономика.
Гьеналда буго лъай кьеялъулгун-тарбия кьеялъул комплекс, рагъул комиссариат, мухъалдагьоркьосеб гІемерхасслъабазул хастахана, мухъалдагьоркьосеб магъалоялъул служба, РАГІ (рагьараб акционерияб гІуцІцІи) «ЧикІагэсбай»ялъул нухмалъи, РАГІ «Сулахъэнерго».

Къазан:
Къаза́н () — Татаристан ЖумхІурияталъул тахшагьар, Волга гӀурул квегӀаб рахъалда бугеб кӀудияб порт. Къазан ккола Россиялъул чӀахӀиял икътиссадалъул, сиясаталъул, гӀелмабазул, рукӀа-рахъиналуъл ва спорталъул шагьарлъун.

Татаристан:
Татаристан ("Татаристан Жумх"Ӏ"урият") (, ккола — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб икълимлъун.
Тахшагьар — Къазан шагьар.
ХIукуматлъун рикIкIана 1920 соналъул 27 маялъ.

Географиялъул координатал:
Географиялъул координатал ккола жидеца кинаб бук1аниги бак1 дунялалъул картаялда бихьизабулел координатал.

Байтул Макъдис:
Байтул Макъдис ккола ФилистІиналъул тахшагьар. Дунялалдаго бищун нексияб шагьар. Гьединго гьеб ккола Гlизраил пачалихъалъул тахшагьарлъунги, кинго гьеб гьедин рикӀкӀун гьелъул рахъ кколарел гӀемерал пачалихъал руго дунялалда. 
Байтул Макъдис ккола, Ибрагьимил лъабабго диналъул (Ислам, МасихІия, Ягьудия) гӀадамазе цӀакъ хирияб ва кӀвар бугеб шагьарлъун. القدس عاصمة فلسطين للابد

Лезги мацӀ:
Лезги мацӀ ()
Лезги алфавит:

Гъалмугъ:
Гъалмугъ Жумгьурият () — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб жумгьурият, гьеб гъорлъе уна Жанубияб федералияб округалде.
Тахшагьар — Элиста шагьар.
ГІорхъабазда руго — Дагъистан (жанубияб рахъалда), Ставропол улка (жанубиябгун-бакът1ерхьул рахъалда), Ростов област (бакът1ерхьул рахъалда), Волгоград област (шималиябгун-бакът1ерхьул рахъалда), ва Астрахан област (бакъбаккул рахъалда).

Элиста:
Элиста́ ( — салулаб) — Россиялъул жанубалда бугеб, Гъалмугъ жумх1урияталъул тахшагьар. Москваялдаса 1250 км жанубиябгун-бакъбаккул рахъалда ккола. Гъалмугъ жумх1урияталъул сиясатияб ва културияб центр.

Багъдад:
Багъда́д (, персазул мацІалда гьеб ккола - «Аллагьасул сайигъат» абураб раг1и) — ГIиракъ пачалихъалъул тахшагьар, Багъдад мухІафазаялъул административияб центр.
Жаниб гІумру гьабулеб буго 6 млн чияс.
Багъдад ккола Бакъбаккул Улкабазул бищун к1удияб шагьарлъун.

Ереван:
Ереван () ккола ЦIамухъ жумх1урияталъул тахшагьар.

Душанбе:
Душанбе () — ккола ТІажикистаналъул тахшагьарлъун.

Вашингтон (округ Колумбия):
Вашингто́н ( — АЦШ-ялъул тахшагьар.

Пачалихъ:
Пачалихъ́ — ккола жиндир хасал миллатиял, гьава-бакъалъулал, маданияталъулал, тарихиял ва сиясиял гӀорхъалаби ругеб ракь. 
"Пачалихъ" букӀуна жибго жиндаго чӀун, жинцаго хӀетӀун букӀунебги ва гьединго цоги пачалихъалда гъоркь, гьелда барабги. 

Дербендалъул ЖумгӀа мажгит:
Дербендалъул ЖумгІа мажгит — Россиялъул ва Совет Союзалда рук1арал х1укуматазда бищун нек1сияб мажгит. Мажгит буго Дербенд шагьаралъул нек1сияб рахъалда.

Кул Шариф:
Кул Шариф () — Татаристаналъул ва Къазаналъул аслияб жумгІа мажгит. 
Базе байбихьана 1996 соналъ, Къазаналъул ханлъиялъул заманаялда гьебго бакӀалда букӀараб, гӀемерал михӀмаразул мажгит цӀи гьабиялъул мурадалда. Гьеб мажгитги биххизабун букӀана 1552 соналъул октябр моцӀалда, ХъачІав Иван Къазаналде кӀанцӀараб мехалъ.
Кул Шариф - абун цӀар кьуна мажгиталъе, гьелъул вукӀарав ахирисев имамги кӀодо гьавун.

ЖумгӀа мажгит (МахӀачхъала):
ЖумгІа мажгит яги Юсуф Бей ЖамигІ — Анжи-хъалаялда бугеб, Европаялдаго бищун кІудияб мажгит. Гьеб бан буго Стамбулаллда бугеб ХъахІилаб мажгиталъул сураталда рекъон. 

ПилистӀин:
ПилистӀин яги ПилистӀин Пачалихъ (, ) — ТӀубанго рикӀкӀинчӀеб ГӀагараб машрикъалда бугеб, гьанже гӀун бачӀунеб бугеб хӀукумат.
ФилистӀин хӀукумат жугьутӀазухъе кьун, гьениб цӀияб жугьутӀазул Гlизраил хӀукӀумат гӀуцӀун буго.

Рамаллагь:
Рамаллагь ( (), ) - ккола ФилистІиналъул расмияб тахшагьар. Байтул Макъдисалдаса 13 км шималияб рахъалдехун кколеб шагьар.
Халкъалъул къадар бахуна 27 460 чиясде. (2007). Гьезул бащдал ккола ГӀарабал-масихӀияллъун,хутӀарал ккола бусурбабилъун.

Ал-Акъсса:
Мажгит ал-Акъсса, Масджид ал-Акъсса ( — "рикІкІадаб мажгит") — ккола ФилистІиналъул Байтул Макъдисалда бугеб Макка Мадинаялда ругел мажгитаздаса хадуб Исламалда кІвар бугеб мажгитлъун.

Гъалгъай:
Гъалгъай Жумгьурият () — ккола Россиялда гъорлъе унеб, Шималияб-Кавказалъул Федералияб Округалда гьоркьобе унеб икълим.

Adolpho Jansen Werneck de Capistrano:
Adolpho Jansen Werneck de Capistrano (Morretes, 3 de dezembro de 1879 — Curitiba, 18 de agosto de 1932) foi um funcionário público, jornalista e poeta brasileiro.

Рамазан ГӀабдулатӀипов:
ГІабдулатІи́пов ХІажи́мурадил Рамаза́н (гь. 4 августалъ 1946 соналъул, Гъебгъуда р., ЛъаратІа мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР) — россиялъул сиясатчи ва пачалихъияв жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталъул 3-ев БетІер.
2011 соналъул 4 декабралдаса бахъун 2013 соналъул 28 январалде щвезегІан Пачалихъияб думаялъул 6 ракІариялъул депутат «Цолъараб Россия» партиялдасан.
Философиял гІелмабазул доктор, профессор, РТІГІА-ялъул академик, философиялъул, маданияталъул, тарихалъул, геометриялъул, химиялъул ва миллатаздагьоркьосел бухьеназул специалист ; дипломат.
ГІумрухъвай.
Гьавуна ЛъаратІа мухъалъул Гъебгъуда росулъ 1946 соналъул 4 августалъ . Гьев вукІана колхозалъул председатуласул хъизаналда ичІабилев лъимерлъун. Миллат — магІарулав.
1963 соналъ анкьгосонил школа лъугІизабун хадуб, лъугьана цІализе Буйнакскалъул медицинаялъул училищеялде, ва гьеб лъугІизабуна 1966 соналъ. Цюмилюх росдал медпункталъул бетІерлъи гьабулевлъун хІалтІана, цинги ЛъаратІа мухъалъулаб больницаялъул фельдшергун-акушерасул пункталъе бетІерлъи гьабуна. 1966-елдаса 1970 соназде щвезегІан хъулухъ гьабуна Советияб Армиялда, СССРалъул яргъид гІуцІарал къуватазда. 
1972 соналъ лъугьана КПССалде (нахъе ана 22 августалъ 1991 соналъул). 1974 -елдаса 1975 соназда вукІана ЛъаратІа райкомалъул комсомолазул секретарлъун.
1975 соналъ заочно лъугІизабуна Дагъистаналъул университеталъул тарихалъул факультет. Хадуб цІалана А. А. Ждановасул цІаралда бугеб ЛПУ-ялъул философиялъул факультеталъул аспирантураялда. 1978 соналъ цІунана кандидатасулаб диссертация «Личность в системе национальных отношений развитого социалистического общества».
Диссертация цІунаралдаса хадуб хІалтІана ЛПУ-ялъул философиялъул факультеталъул ассистентлъун ва дарсал кьолевлъун.
1987 соналъ бетІерлъи гьабуна Дагъистаналъул педагогикаялъул институталъул философиялъул кафедраялъе.
1988 соналъ ГІабдулатІипов ана Москваялде, ва гьенив лъугьана ЦК КПСС-алъул миллиял бухьеназул бутІаялъул консультантлъун
Сиясатияб хъулухъ.
1990 соналъ вищана РСФСРалъул халкъияв депутатлъун Буйнакскалъул миллиябгун-бакIалъулаб рищиялъул № 93 бутIаялдасан ва лъугьана «Суверенитет и равенство» абураб депутатазул къокъаялде. 1990 соналъул 13 июналъ вищана РСФСРалъул ТІадегІанаб Советалъул Миллатазул советалъул председателлъун ва гьеб хъулухъалда хутIана 1993 соналде щвезегIан.
Дагъитаналъул БетІер.
2013 соналъул 27 январалъ гьес лъазабуна, сон «буюрухъ хъванин» Россиялъул Президентас жив Дагъистаналъул бетІерасул ишал тІоралевлъун тезеян; гьебго къоялъ Россиялъул президентасул администрациялъ гьеб хабар инкар гьабуна. Гьебго соналъул 28 январалъ Кремлалъул пресс-хъулухъалъ къватIибе кьуна Россиялъул президентасул хIукмо, гьебго къоялъул къо-моцI жинда хъвараб, Рамазан ГІабдулатІипов Дагъистан Жумгьурияталъул ишал тIоралевлъун вихьизавураб.
2013 соналъул 8 сентябралъ гьев вищана Дагъистан Жумгьурияталъул президентлъун. Гьесие гьаркьал кьуна Дагъистан Жумгьурияталъул халкъияб собраниялъул 88-ялдаса 86 депутатас.

Къабарда-Балкъар:
Къабарда-Балкъар - Россиялъул Шималияб Кавказалда бугеб икълим.
Тахшагьар - Нальчик

Туркменистан:
Туркменистан () — Гьоркьохъеб Азиялда бугеб пачалихъ. ГІурхъи цояллъун ккола Афгъанистан ва Иран жанубияб рахъалда, Хъазахъистан ва Узбекистан шималияб рахъалда, ва Каспий ралъад гъарбияб рахъалда. Гьеб ккола ЦМГІ-ялда гъорлъе унеб пачалихълъун 1992 соналъул 2 марталдасан байбихьун. Тахшагьар — ГІашкъабад.

Валюта:
ГӀарац — ккола бича-хисулеб бакІалда, аслияб къагІидаялъ хІалтІизабулеб цолъи. Гьеб щибаб хІукуматалда батІи-батІияб букІуна. Масала, Россиялда хІалтІизабулеб гІарцуде абула Россиялъул гъурущ - абун, 100 кепекалдасан жиб данде гьабураб, Америкалда бугелде доллар абун ва гь.ц.

Расмияб мацӀ:
Расмияб мацӀ — ккола кинаб бугониги пачалихъалда, киналниги халкъазда гьоркьоб хІалтІизабулеб ва жиндалъун пачалихъалъул аслияб къанун (конституция) хъвалеб мацІ. Расмияб мацІалде гьединго абула пачалихъияб мацІ - абун.
Цо-цо пачалихъазда, гьеб расмияб мацІ цоялдаса цІикІкІун букІуна, масала: Дагъистаналда расмияблъун рикІкІуна 14 батІи-батІияб мацІ.

ГӀашкъабад:
ГІашкъаба́д () — Туркменистаналъул тахшагьар, пачалихъалъул бищун кӀудияб административябгун-сиясияб, гІелмиябгун-маданияб центр. ГІашкъабад ккола Туркменистаналъул цогидазда бачӀеб аминистративиябгун-ракьалъул цолъилъун. 
2013 соналъул 25 маялъ шагьар щуабилеб нухалъ Гиннесил рекордазул тІехьалде ана дунялалдаго бищун цӀикӀкӀараб хъахӀаб мармаралъул шагьар хӀисабалда (543 цӀияб мина, хъахӀаб мармаралъ тӀасан къачӀараб).
Тарихияб цІар.
Шагьаралъул цІар бачІана персиязул рагІабаздасан عشق' ("гІишкъ" — "«рокьи»") ва آباد ("абад" — "«гІумру гьабулеб бакІ»", "«шагьар»").
Россиялъул империялъ Туркменистан бахъаралдаса хадуб, шагьар официалияб куцалда Россиялда гъоркье ана 1881 соналъул 21 сентябралъ Персиялъулгун гьабураб Ахалалъул къотІи-къаялда рекъон, ва гьелда цІар букІанаАсхабад. Гьеб цІар хутІана 1919 соналде щвезегІан.
1919 соналъ шагьаралда цебе букІараб хисун цІияб Полторацк абун цІар лъуна, революциялъул жигарчи ва Туркестаналъул Жумгьурияталъул совнархозалъул председатель П. Г. Полторацкий кІодо гьавун.
1927 соналъул 27 октябралъ шагьаралъе щванаГІашкъабад абураб цІар.

Инсанасул магӀлумат:
<includeonly></includeonly>
<includeonly></includeonly>

Инсанасул магӀлумат/doc:
Гьаб шаблон хІалтІизабизе бегьула кинал ругониги гІадамазул магІлуматал хъвазе. КІвар кье, руго гьединго цІакъго данде кколел шаблоналги, масала:

Рамазан ал-БутӀи:
МухІаммад СагІид Рамазан ал-БутІи (, гьав. 1929 соналъ) — гьаб гІасруялъул гІалимчи, Сириялдаса. суннитав, ашгІарит.

СагӀтазул зона:
СагӀтазул зона ккола юридикиял, коммерциял ва социалиял мурадазе цогояб стандартияб заман хӀалтӀизабулеб икълимлъи. СагӀтазул зонаби, билӀалӀе, рекъезарурал руго пачалихъазул ва гьезул субрикьиязул гӀорхъабазда, гӀицӀго халалъуда рекъон гурел, щай гурони цоцазулгун хурхен бугел мухъазе санагӀалъи букӀуна цого заман цӀунизе. 
Киналго сагӀтазул зонаби баян гьарула -ялдаса -де диапазоналда координабураб универсалияб заманалдаса (UTC) хисараб. Хисабазул гӀемерисеб букӀуна сагӀаталъул тӀубараб тарих, амма цо-цо зонабазда компенсация гьабула тӀадегияб 30 яги 45 минуталдалъун, мисалалъе, Гьиндустаналда, Жанубияб Австралиялда ва Непалалда.
Дагьалда рорхатал гӀеблъелазул цо-цо икълимлъабаз хӀалтӀизабула риидалил заман лъагӀалил цо бутӀаялъ, билӀахъе, бакӀалъул заманалде тӀаде цо сагӀат жубан иххдал ва риидал.

Путин, Владимирил Владимир:
Влади́мир Пу́тин (, 7 октобер, 1952, Ленинград, СССР) — россиялъулав пачалихъияв, сиясияв ва рагъулав хъулухъчи. ГьабсагӀат вугев Россиялъул Федерациялъул президент, Государственный Совет Россиялъул Федерациялъул пачалихъияб шураялъул вакил ва Россиялъул Федерациялъул ЯргъидгӀуцӀарал къуватазул бетӀерав нухмалъулев 2012 соналъул 7 маялдаса. Цеве вукӀана президентасул хъулухъалда 2000 соналъул 7 маялдаса 2008 соналъул 7 маялде, гьединго вукӀана 1999–2000 ва 2008–2012 соназда Россиялъул Федерациялъул хӀукуматалъул вакиласул хъулухъалда

МуртазагӀали МухӀамадов атӀ-ТӀелекьий:
'"МуртазагIали МухIаммадов " — исламалъул гIалимчи шафигIи мазгьабалъул, мударрис, шаригIаталъул гIелмабазул доктор.
РикIкIулев вукIана кIудияв гIалимчи гIадин. Хъвана ва басмаялда рахъана кIудиял къадаразда исламиял тIахьал. Дарсал кьолев вукIана Исламалъул факультеталда,Имам Шамилил цIаралда бугеб исламияб университеталда,Гъизилюрт шагьаралда, ва исламалъул факультеталда, Мухаммад Аш-ШафигIиясул цIаралда бугеб исламияб университеталда, МахIачхъала шагьаралда. Гьеб гуребги, дарсал кьолел рук1ана Дамаск шагьаралъул мажгитазда Абу Нур ва АР-Рифаи, гIарабиязеги, къватIир ругел хIукуматаздаса рачIарал гIадамазеги.
Тарихалде ана,Дагъистаналъул тIоцевесев ва цо вугев шаригIаталъул гIелмабазул доктор гIадин, ва гьединго тIолалго цере СССРАЛДА гъорлъ рукIарал хIукуматаздаги.ГIумруялдаса ватIалъана,2009 соналъул,3 октябрялъул къоялъ,Гъизилюрт мухъалъул ЦIияб-ЧIикIаб росдада аскIов.

Обама, Барак:
Бара́к ХІуссе́йн Оба́ма гьитІинав ( — гьанже вугев (20 январалдасан 2009 соналъул) 44-лев президент Америкалъул Цолъарал Штатазул.Дунялалъулго Нобелил премиялъул лауреат 2009 соналда. 

МухӀаммад Амин:
МухIаммад Амин (Асиялав) (гӀурус мацӀалда "Мухаммад-Амин", 1818 Гьонода росулъ, ГIуриб, Дагъистан — 1901 Туркия - Бурса), Имам Шамилил Наиб ва вакил Черкесиялъул имам.Хвана Туркиялъул Бурса шагьаралда гьениб буго досул зиярат.

Черкесия:
Черкесия — Шималияб Кавказалда бугеб хӀукумат. 

Аргентина:
Аргентина (испанозу "República Argentina")-Америкаялда бугеб хIукумат (ЖумхIурият Аргентина). Аргентина-мичку дуньялозу улка. Аргентина гIорхъода руго Бразилия, Боливия, Парагвай ве Уругвай. Буэнос-Айрес-аргентинозу тахшагьар. Аргентинозу байрахъ-зудукяраб, кIахаб, зудукяраб.09.07.1816-эркенаб улка от Испании. Валюта-песо. Президент-Кристина Киршнер.

Макка:
Макка (, гьединго مكة المكرّمة "Маккату ал-Мукаррама") — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар, БагІараб ралъадалдаса гІага-шагарго 100 км. рикІкІад бугеб. Макка ккола тІолабго дунялалъул бусурбаби хІаж гьабун унеб шагьарлъул. Исламалда рекъон бусурманав гурев чи Маккаялде лъугьине гьукъараб буго.

Мадина:
Мадина ( — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар. Гьеб ккола жинда Аллагьасул салат салам лъеяв Мухаммад аварагасул шагьар. Гьениб буго аварагасул с.г1.в. хоб ва гьесул мажгит. 2010 соналда т1обит1араб халкъалъул рик1к1еналда рекъон, Мадинаялъул халкъалъул къадар бахунеб буго 1 102 728 чиясде. .

Жидда:
Жидда ( — СагIудиязул ГIарабиялъул бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар. Жидда ккола ккола СагIудиязул ГIарабиялъ кІиабилеб кІудияб шагьарлъун ва гьединго «экономикияб тахшагьарлъунги». Жидда-ян абураб цІар бачІун батизе бегьула, гІарабазул жадда абулеб, ай кІодоэбел абулеб рагІиялдасанилан абула шагьаралда гІумру гьабулез. Шагьаралда буго, жинда Аллагьасул салам лъеяв Адам аварагасул хъизан ХІавал хоб, гьединлъидал гьелъул цІар кьун бугин шагьаралъеян абураб жо халкъалда гьоркьоб тІобит1ун буго.

Ар-Рияд:
Ар-Рияд ( — СагIудиязул ГIарабиялъул тахшагьар. 2010 соналъ гьабураб халкъалъул рикIкIеналда рекъон, халкъалъул къадар бахуна 5 254 560 чиясде.. 

ХӀумс:
ХӀумс ккола Шамалъул бакътӀерхьул рахъалъул бакьулъ бугеб шагьар, ХӀумс МухӀафазаялъул тахшагьар. Димишкъалдаса 162 км шималияб рахъалдехун ва ХӀалабалдаса 192 км жанубалдехун ккола ХӀумс.
ХӀумс кӀийиде бикьул ал-ГӀасси абулеб гӀоруца.

Измир:
Изми́р () — Туркиялъул халкъалъул гIемерлъиялъул рахъалъ лъабабилеб бакIалда бугеб шагьар (2,7 млн чи 2007 соналъ) ва пачалихъалъул кIиабилеб кIудияб ралъдал порт, Истамбулалдаса хадуб.

Бурса:
Бу́рса () — ккола Анадолалъул шималиябгун бакътIерхьул рахъалда бугеб кIудияб шагьар, Туркиялъул кIодолъиялъул рахъалъ ункъабилеб иргаялда бугеб шагьар. Гьелдаса цере ругел чIахиял шагьарал ккола Исламбул, Анкара ва Измир. Гьединго Бурса ккола гьебго цIаралда бугеб илаялъул административияб центрлъунги. 

Анталия:
Анталия () — шагьар, курорт ва ралъдал порт Туркиялъул жанубалда (югалда) бугеб. Гьебго цIаралъул илалъул административияб центр, ралъдал уровеналдаса 30 метраялъул борхатлъиялда бугеб. Шагьаралда гIумру гьабулеб буго 1 073 794 чияс (2012 с.), амма риидал гьеб къадар бахуна 2 миллион чиясде, щайгурони гьенире рачIуна гIемерал туристал. Анталия бикьун буго кIийиде: цIияб ва басрияб. 

Шагьар:
Шагьар — кIудияб жинда жаниб гIумру гьабулеб бакI, жанир гIумру гьабулел гIадамал, росдал магIишат тун батIияб захIматалдалъун машгъулго рукIунеб.
Шагьаралда рукIуна росабалъ рукIунарел, чIахIиял заводал, фабрикаби, кинотеатрал ва гьединго хIукуматалъул ишал тIуралел идараби. Шагьаралъул гIадамазул гIумру гьаби ва рукIа-рахъин батIияб букIуна росабалъ гIумру гьабулездаса

ГӀумру гьабулеб бакӀ:
ГIумру гьабулеб бакI (гI.б.) () — гIадамал жанире гочун, гьел гIумру тIамизе чIараб бакI. Гьелдаса ккола (шагьар, шагьаралъул тайпаялъул поселок, росу ва гь.ц.). ГIумру гьабулеб бакIалъул хассаб гIаламат буго, гьениб даимго гIумру тIамулеб букIин. 
ГIадаталда билъун араб буго, щибаб пачалихъалда бищун кIудияблъун рикIкIунеб гIумру гьабулеб бакIлъун ккола тахшагьар.

Пачалихъалъул хӀукмуялъул низам:
Пачалихъалъул хӀукмуялъул низам — гьеб буго пачалихъ политикияб куцалда цебеб бачине хIукуматалъ лъураб форма. Гьелъ чIезабула, пачалихъалъул хIукмуялъул тIадеганал органал, гьел гIуцIцIиялъул тартиб, гьел хIалтIулеб замана ва гьединго гьел органазда гьоркьоб хурхен. 
Гьеб низам щибаб цо пачалихъалдаса цогиялдехун батIи-батIияб букIуна. 
Асасиял низамал.
Пачалихъалъул хӀукмуялъул низамал рукIуна:
Монархия.
Монархия — гьеб буго пачалихъалда жаниб кинабниги пачалихъ цебеб бачунел хIалтIаби цо чиясе рукIин. Гьединаб пачалихъалъул монарх (хан) хIукмуялде вачIуна инсудаса хадуб ирсги босун ва ккараб жоялъе халкъалда цебе гьес ритIухълъи бихьизабизе кколаро.
Республика.
Республика яги ЖумхIурият — гьеб буго хIукумат бачин, гьеб бачунел тIадегIанал бутIрул халкъалъ рищулеб система. Гьединаб системаялда вищарав бетIерас жив вищарав чиясе, ай гражданинасе ккараб жоялъухъ жаваб кьезе ккола.
Республикабазул тайпаби.
Республикаби яги ЖумхIуриятал цоцадаса батIа рукIуна, хIукмуялъул кинаб органалъ пачалихъ цебе бачунеб бугелда бан. Масала цо-цо пачалихъал рукIуна парламенталъ цере рачунел ва цогиял рукIуна президентас цере рачунел. 

Швейцария:
Швейца́рия (, , , ), расмияб цIар — Швейцариялъул Конфедерация (, , , ) - ккола БакътIерхьул Европаялда бугеб пачалихъ. Шималияб рахъалъан гIурхъи цояблъун ккола Алмания, жанубалда Италия, бакътIерхьуда Франсия ва бакъбаккуда Австрия ва Лихтенштейн.

Берн:
Берн ( ) — Швейцарияялъул тахшагьар, федералияб кIвар бугеб шагьар. Шагьар буго пачалихъалъул бакьулъеб бутIаялда, Альпазул шималияб рахъалда Аре гIорул рагIалда.

Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипба:
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипба яги ХФА ( яги IPA, ) ккола аслияб къагӀидаялъ латин хъвай-хъвагӀиялъул аслуялдаги буге фонетикияб хъваялъеги хӀалтӀизабулеб алифбаяб система. Гьеб гӀуцӀана XIX гӀасруялъул ахиралда Халкъаздагьоркьосеб Фонетикияб Ассоциациялъ хъвавул формаялда гьаркьилаб каламалъул стандартинабураб бихьизаби хӀисабалда. ХФА хӀалтӀизабула лексикографчагӀаз, къватӀисел мацӀазул студентаз ва мугӀалимзабаз, лингвистаз, калам–мацӀ патологчагӀаз, кочӀохъабаз, актораз, конструктинарурал мацӀазул гьабунчагӀаз ва таржамачагӀаз.
АПИ предназначен для представления тех качеств речи, которые являются частью лексической (и в ограниченном объеме просодических) звучит в устной речи: телефоны, фонемы, интонация и разделение слов и слогов.для представления дополнительных качеств речи, такие как зубной скрежет, шепелявость, звуки, сделанные с расщелиной губы и неба, расширенный набор символов, расширения международного фонетического алфавита, может быть использован.[2
ХФА буго каламалъул къагӀидаби, жал лексикияб (ва гӀорхъалӀ бугеб хӀалалъ просодикияб) кӀалзул каламалъул абулеб къагӀидалъул бутӀабилъунги ругел: phones, фонемаби, интонация ва рагӀабазулги гьижабазулги рикьизаби..

Женева:
Жене́ва ( , ) — Швейцарияялъул жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб шагьар, гьебго цІаралда бугеб кантоналъул тахшагьар.
Халкъалъул къадар — 192,1 азарго чи (2012 сон), пачалихъалда кІиабилеб кІудияб шагьар. Халкъалъул рикІкІеналдаса 44 % ккола, къватІисел улкабазул гражданал. Шагьар чІун буго Женева хІоралдаса Рона гІор чвахулеб бакІалда, Франсиялъул гІорхъалабазда.

Халкъалъул гъунки:
Халкъалъул гъунки — гьеб ккола 1 км² жаниб, кинаб бугониги бакІалда гІумру гьабун ругел гІадамазул кколеб къадар. Жакъа къоялда жаниб гьоркьохъеб гъункилъун рикІкІунеб буго цо км² жаниб 51 чи вукин. Халкъалъул къадар цІикІкІарабгІан халкъалъул гъункиги цІикІкІуна. 1890 сонлда гьоркьохъеб халкъалъул гъунки бащадаб букІана цо км² жаниб 12 чи вукІиналда, 1950 соналда гьеб бахана 18 чиясде, 1992 соналда гьеб щвана 40 чиясде.

ГӀаммаб жанисеб продукт:
Валово́й жанисеб проду́кт (), къокъ гьабун — ВЖП () — гьеб ккола лъагалида жаниб пачалихъалъ къватибе биччараб, базаралда бичизе лъураб къайи-къоноялъул багьа-къадаралъул роцен бихьизаби. Лъагалида жаниб щибав чиясе ВЖПялъул кколеб бутаялъ бихьизабула, гьеб пачалихъалда жаниб магишаталъул кинаб уровень бугебали.

Инсанасул потенциал гӀеялъул индекс:
Инсанасул потенциал гӀеялъул индекс (ИПГӀИ) — ккола, щибаб лъагІалида киналниги пачалихъазда ругел халкъазул гІумруялъул уровень, гьезул гьоркьохъеб гІумру, гьезул лъаялъул даража, лъавукълъиялъул къадар ва гьединго гьел халкъазул паракъатлъи бихьизабулеб роцен. Бищун цебе гьеб роценалъе кьучІ лъуна 1990 соналъ пакистанияв МахІбубул ХІакъ абулев чиясул бетІерлъиялда гъоркь букІараб экономистазул къокъаялъ. 1990 соналдасан байбихьун, ЦМГІялъул щибаб лъагІалида жаниб тІобитІулеб инсанасул потенциал цебе тІеялъул отчеталда лъазабула гьеб лъагІалида жаниб дунялалдаго бугеб ИПГӀИ.
ИПГӀИялъул рикӀкӀен гьабулаго бетӀераб лъабго жоялде кӀвар кьола:

Пачалихъалъулаб дин:
Пачалихъалъулаб дин (синоним расмияб дин) — ккола кинаб бугониги паалихъалъ, мугъ чІвай гьабулеб, гьелда рекъон пачалихъ хьвадизелъун тІаса бищараб дин. Пачалихъияб дин жинда жаниб гьечІеб пачалихъалде абула гІилманияб абун. 

Этнохороним:
Этнохоро́ним ( бачараб, «халкъ» + , «бак» + , «цар»), этникон — кинаб бугониги бакалда гумру гьабун ругел гадамал, гьез гумру гьабураб бакалда хурхинабун гьел гьеб бакалде гунтизаби. Масала: Генуб — "генусев", Швейцария — "швейцарияв", ГІиракъ — "гІиракъав", Балахьуни — "балахьунисев" (ручч. — сей, яй).

ТӀасияб уровеналъул домен:
ТІасияб уровеналъул домен ( — TLD) — доменназул цІаразул системаялда жаниб бищун кІвар бугеб бутІа, яги интернет-сайталъул цІаралда хадуб лъураб тІанкІалдаса хадуб букІунеб бутІа. 
"мисалалъе босани" http://www.wikipedia./

Пачалихъазул телефоналъул кодазул сияхӀ:

Авиакомпания:
Авиакомпания (авиациялъулаб компания) — ккола рекІарал яги къайи-матахІ баччулеб организация. 
Россиялда бищун машгьураб авиакомпания ккола «Аэрофлот», Москваялъул Шереметьево аэропорталда аслияб чІей бугеб .

Суверенитет:
Суверените́т () — тІадегІанлъи гьаби, ханлъи боси, киналниги къуватаздаса эркенлъи. 

ШигӀар:
ШигӀар яги деви́з () — рагІи ялъуни къокъаб аби, кинаб бугониги гІадамазул къокъаялъул яги гІуцІиялъул рукІа-рахъин загьир гьабулеб гІаламат. ЦІикІкІунисел пачалихъазул рукІуна шигІарал. Гьединго шигІарлъун букІине бегьула кинаб бугониги къагІида (правило), жинда рекъон гьеб шигІарлъун ккурав чияс гІумру тІамулеб.

Гимн:
Пачалихъияб гимн (гьединго миллияб гимн, миллияб кечӀ) — кинаб бугониги кечІ ялъуни къасидат, жинда жаниб ватІан яги ватІаналъул тарих беццулеб. Гимн ахІула жамагІатго бакІарун мусикъагун цадахъ. Гьеб ахІулеб мехалда гьелъул хІурмат гьабун цо-цоял тІаде рахъуна. Пачалихъияб гимн гьечІеб цогІаги хІукумат яги икълим букІунаро.

Россиялъул Федерациялъул федералиял округал:
Россия Федерациялъул Федера́лиял икълимал гІуцІана, улкаялъул президент Владимир Путинил № 849 амруялда рекъон 13 маялъ 2000 соналъ.
ГІуцІараб заманаялъ гьеб букІана анкьго округ. 2010 соналъул 19 январалъ Россиялъул президент Медведевасул амруялдалъун, гІуцІана цияб ШКФИ, гьединлъидал лъугьана микьго икълим.
Щибаб икълималда тІад тун вуго, пачалихъалъул президентасул тІадкъаял тІуралев ва бихьизабун буго икълималъул центр.
Централияб федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Москва
Жанубияб федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Ростов-Доналда
Шималиябгун-БакътІерхьул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Санкт-Петербург
РикІкІада-Бакъбаккул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Хабаровск
Сибиралъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Новосибирск
Уралалъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Екатеринбург
Приволгаялъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр Нижний Новгород
Шималияб Кавказалъул федералияб икълим.
Федералияб икълималъул центр — Пятигорск

Россиялъул Федерациялъул икълимазул кодал:
Россия Федерациялъул икълимазул кодал

Россиялъул сагӀтил рачелал:
Россиялдалъул буго 9 батІияб сагІтил рачел. Гьединлъидал ичІго батІияб замана буго Россиялъул.

Бухара:
Бухара () — Гьоркьохъеб Азиялъул нексиял шагьаразул цоя, Узбекистаналъул Бухара областаслъул административияб центр. 

Паранс:
Паранс (), расмияб цІар Парансалъул Жумгьурият () — ккола БакътІерхьул Европаялда бугеб пачалихъ.

Цолъарал Миллатазул ГӀуцӀи:
Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІи, ЦМГІ (, ) — халкъазда гьоркьоб рекъел цІикІкІине, хІинкъи кьей букІинчІого букІине, пачалихъал цере тІезе ва гьезда гьоркьоб къотІи-къаял рукІиналъул мурадалда гІуцІцІараб организация.
ЦМГІ-ялъул къанун хъван, гьеб хІалтІизе байбихьана 1945 соналъул апрелалдаса июналде щвезегІан Сан-Францискоялда тІобитІараб, 50 пачалихъалъул вакилзаби ракІарараб конференциялда.

Генуб росу бахъи:
Генуб росу бахъи — ккола генерал Вельяминовасул бетІерлъиялда гъоркь, Дагъистаналъул тІоцевесев ва лъабабилев имамзабазул ГъазимухӀамадил ва Шамилил росу Генуб бахъиялъул мурадалда, 1832 соналъул 17-18 октябралъ гІурусаз росдаде гьабураб гьужум. 
1832 соналъул бащалъиялда Шималияб Кавказалда букІараб ахІвал-хІал.
1828 соналдасан байбихьун ГъазимухІамад лъугьана дагъистаналъул мугІрузул халкъал шаригІаталде ахІизе. Дагьабго заманаялда жаниб гьесда нахъ рилълъаразул къадар бахана 9 азарго чиясде ва ГъазимухІамадихъе къуват щвана, Россиялъул императорасе мутІигІлъиялъе байгІат кьурал мугІрузул халкъазда жинда дандечІей гьабун бажарулареб.
Цо-цо росаби ва жамагІатал дагь-дагьккун ГъазимуІамадил рахъалдехун рачІине лъугьана. 1831 соналъ гьес къвенабуна гІурус пачаясул аскар Атлы-буюн росдада аскІоб. Хадуб ГъазмухІаммадица тІаде кІанцуІн бахъан Параул — Таргъоялъул шамхалил резиденция. 1831 соналъул 25 маялъ гьес сверунккуна «Бурная» щулалъи. 1831 соналъул 20 августалъ ГъазимухІаммадица сверунккуна Дербенд. Дербендалъулаб гарнизоналъе кумекалъе вахъана генерал Каханов, ва тІаде кІанцІиялъе битІккечІо.. 1831 соналъул ноябралда ГъазимухІаммад вачІана Гъизляралъухъе мугІрулги сверун. Гьесул аскараз гьеб ккуна ва гьениса гьезие давлаги щвана.
Гьеб кинабго лъугьа-бахъин лъарав, ва ГъазимухІаммад Генуб щулалъулев вукІин бичІарав, барон Розеница 10 октябралъул къаси, Генуве витІана генерал Вельяминов.
СихІирго хІадури ва кІиябго рахъалъул рикІкІенал.
Жиндир кверщаликь 2 лъелго унезул полк (Москваялъул ва Бутыралъул), 41 -еб Егералъул полкалъул батальон, 2 рота саперазул, Гуржи полкалъул рекІарал ва 11 гІарадагун Вельяминов къокъана Темир Хан Шураса Генувехун хъерендерил нухдасан
БатІияб нухдасан, Эрпелисан Генуре рачІунеб, къватІиве вахъана подполковник Клюгенау Апшероналъулл лъелго унезул полкалъун ботальонгун, ва лъабго гІарадагун.
Барона Розенил амруялдалъун Мехтулиса АхІмад ханас бакІарана жиндирго мутІигІаздасан данде гьабураб бодулаб резерв, ва гьев къватІиве вахъана Рихьунибехун, гьеб росдал гІадамал гендерие кумекалъе риччачІого рукІиналъул мурадалда.
Генерал Вельяминовасул рапорталда рекъон ГъазимухІамадил кверщаликь букІун буго бищун дагьабги 3 000 муридасдасан гІуцІараб аскар.
Калуялда ссылкаялда вугев мехалда, гьеб лъугьа-бахъиналъул бицунаго Имам Шамилица чІванкъотІун абулаан Генуб росу цІунун гьеб къоялъ гІага-шагарго 600 чи гурони вукІинчІоян.
Рагъ ккараб бакІ.
Генуб росо буго АваргІорул кваранаб рахъалда, гІорул рагІалдаса дагьаб манзилалда. Росу сверунккун руго рорхатал, рахине захІматал кьурабаз. Росулъе рачІунеб кьурабазда гьоркьоб къараб къварилъи бугеб лъабго бакІалда бан букІана ганчІил къадал, жинда чІорал ва тункІал речІчІулел картІалги ругел.

Адигъистан:
Адигъистан () — Россиялъул Федерациялда гъорлъ унеб пачалихъ.
Тахшагьар — Майкоп шагьар. Жумгьурияталъул ракьал сверун буго Краснодар край.

Адигъазул мацӀ:
Адигъазул мацІ ккола Шималияб Кавказалъул Адигъистаналда гІумру гьабулеб халкъ жиндалъун кІалъалеб мацІлъун, жиб Шималияб Кавказалъул тІадхъизаналъул Абхазгун адигъазул хъизаналъул Адыгъвзул группаялъул мацІазде гьоркьобе унеб. Гьезул къадар бахуна 117,5 азарго чиясде.

МахӀачхъала (аэропорт):
Уйташ аэропорт яги МахІачхъала аэропорт ккола Шураяб Цолъиялъул кІицІулго бахІарчи Амет-Хан СултІанил цІаралда бугеб — Дагъистаналъул аслияб ва халкъаздагьоркьосеб аэропортлъун.
Аэропорт буго Каспийскалдаса 4,5 км. рикІкІад ва МахІачхъалаялдаса 16,2 рикІкІад.
Уйташ аэродром — ккола тІоцебесеб классалъул, ай цІакъго цебетІечІеб аэропортлъун. Гьенир гІодор чІезе бегьула самолётал Ил-76, Ту-154, Boeing 737) гьединго гьездаса тІадагьал ва гІиссинал самолеталги киналниги тайпаби вертолетазулги. ГІадамал роржине гурого гьеб хІалтІизабула ФСБялъул ва МВДялъул гьаваялъул хъулухъал тІоразаризеги.
2011 соналде щвезегІан, аэропорталда чІей гьабураблъун букІана «Дагъистаналъул гьавамухъал» абураб компаниялъ. Гьанжейин абуни гьениб чІей гьабун буго «РусЛайн» абулеб, Россиялда ва гьеб бахун къватІибе гІемерал сапарал гьабулеб компаниялъ.

Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихӀа Гёкчен:
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихІа Гёкчен () (IATA: SAW, ICAO: LTFJ) — Туркиялъул Истамбул шагьаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт. Аэропорталъе кьун буго Туркиялда тІоцее рагъул пилотлъун яхъарай чІужугІадан СабихІа Гёкченил цІар. Ататюрк аэропорталда сапар гьабулезул къадар цІикІкІиндал, гьениб хІалтІи бигьалъиялъул мурадалда бана СабихІа Гекченил цІаралда бугеб аэропорт. Гьеб ккола Европалъул бищун хІалуцарал аэропотазул цояблъун.
Аэропорт буго Истамбулалъул азиялъул рахъалда, шагьаралъул централдаса 35 километралъ жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
СабихІа Гёкчен аэропорт ккола — порт приписки бюджеталъулаб Pegasus Airlines авиакомпаниялъ хъвай-хъвагІай гьабураб, гьелъул аслияб чІейи гьабулеб портлъун .
Тарих.
2007 соналъул июналъ, «Turkish conglomerate Limak», «India's GMR group» ва «Malaysia Airport Holding Berhad» компаниязе изну щвана ва гьезулгун къотІи-къай хъвай ккана, аэропорт къачІазе ва гьелъул хІал лъикІалдехун сверизабизе. 2008 сон бакьулъ щвараб мехалда байбихьана халкъалдагьоркьосеб терминал гІатІид гьабиялъул хІалтІаби, цІияб терминалин абуни гьеб бана 2009 соналъ.
Терминалал.
СабихІа Гёкченил цІаралда бугеб аэропорталда буго кІиго кІудияб гуреб терминал. 2009 соналъу 31 октябрялъ рагьана цІияб терминал, 200 000 кв. метр площадь бугеб ва 16 гьаваялъул кьояздалъун къачІараб. Терминалалъул квегІаб бутІаялда гьабун буго жанисел рейсазул терминал ва квараналда буго къватІисел рейсазул терминал. Роржун рачІарал пассажирал къватІире рачІуна тІоцебесеб тІалаялдасан ва роржине пассажирал уна кІиабилеб тІалаялдасан. .
РекІунезул рикІкІен.
(*)Баянал росана: DHMI.gov.tr
Транспорт.
Шагьаралъул № E10 автобусал уна Къадикей районалде. Нухда бала 40 минут (экспрессалъ) ва 1 сагІат (гІадатияб автобусалъ). Автобусал къватІире рахъуна щибаб 10-40 минуталдасан. Автобусы компании «Havataş» компаниялъул автобусаз рейсал гьарула авэропорталдаса Къадикей районалде, багьа 8 лир (май 2013) ва Такъсим районалде, багьа 13 лир (май 2013). ГІарац бакІарула автобусалда жаниб контролерас - компаниялъул хІалтІухъанас, рекІине изну бугоян абурат талонги нилъехъе кьун. Къадикей районалдаса Истамбулалъул доб цояб ралъдал рагІалде рекІине ккола гамида, шагьаралъул центералде ине кканани.

Внуково (аэропорт):
Вну́ково — ккола халкъалдагьоркьосеб аэропортлъун, Москваялъул ва Москва областалъул аслияб щуго аэропорталъул цояблъун.

Домодедово (аэропорт):
Домоде́дово — халкъалдагьоркьосеб аэропорт, Москва ва Москва областалъул анлъго аэропортаздаса цояб. 2012 соналъ гьабураб цІех-рехалда рекъон гьеб ккола Россиялъул бищун хІалуцараб аэропортаздаса цояблъун гьединго гьеб гъорлъе уна Европалъул бищунго хІалуцараб къого аэропорталъул сияхІалде.. 
Гьелъул расмияб цІар буго — «Москва (Домодедово)».

ХӀайдар ГӀалиевасул аэропорт:
Бакуялъул ХІайдар ГІалиевасул цІаралда бугеб халкъияб аэропорт () — ккола Азарбижаналъе хъулухъ гьабулеб халкъияб щуго аэропортаздасан цояблъун. Цебе гьелда цІар букаІна «Халкъияб аэропорт Бина́», Бакуялъул рагІалда бугеб поселокалъул цІар.

Шарджа (аэропорт):
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Шарджа () ГІЦИратазул Шарджа шагьаралъул аэропорт.

Къебекъов ГӀалибулатил ГӀалиасхӀаб:
Къебекъов ГІалибулатил ГІалиасхІаб, гьев вуго ГІали Абу-МухІаммад (гь. 1 январалъ 1972 соналъул) — Имарат Кавказ абулеб яргъид гІуцІцІарал муджагьидзабазул къокъаялъул амир.
Биография.
Гьавуна 1972 соналъул 1 январалъ Советский районалъул ТІелекь росулъ (гьанже — Шамилил мухъ). Миллат магІарулав.
Гьев вукІана амир СалихІил наиблъун ва Вилаят Дагъистаналъул къадилъун , хадув гьев вищана тІубанго Имарат Кавказалъул къадилъун. 

Дагъистаналъул байрахъ:
Дагъистан Республикалъул байрахъ ккола Дагъистаналъул пачалихъияб гІаламатлъун.
Байрахъалъул кьерал.
2003 соналъул 19 ноябралъ 27 гъокрь хъвараб "Дагъистан Республикаялъул пачалихъияб байрахъ" абураб къануналда рекъон, Дагъистан Республикаялъул байрахъалъул кьерал.
МагІнаби.
ГІурччинаб кьералдалъун бихьизабулеб буго чІаголъи, дагъистаналъул ракьалъул гьарзалъи ва гьебго заманаялъ гьеб бачІуна исламалъул гІадатлъун билълъараб кьерлъун. КанчІхъахІилаб (хъахІилаб) — ралъдал кьер (руспубликаялъул бакъбаккул рахъ чурула Каспий ралъдаца), гьелъ тІоритІел гьабула дагъистаналъул халкъазул берцинлъиялде ва къадру-къиматалде. БагІараб кьералъул магІна демократия, МугІрузул улкаялъул халкъазул бихьинлъи ва яхІ букІин.
Тарих.
Хьундасеб Кавказалъул имарат.
Россиялъул империялъул заманаялъ Чачанлъиялъул цІикІкІунисеб рахъ хІатта Сунж-хъалаги гъорлъе унаан Терский областалде ва жодорго хасал гІаламатал рукІинчІо гьезул.
1919 соналъул сентябр моцІалда чачаназул Ведено росулъ Узун-ХІажи имамас Хьундасеб Кавказалъул миллияб эркенлъи лъазабуна ва Хьундасеб Кавказалъул имарат гІуцІана. ЧІванкъотІун гІорхъаби чІезабичІеб цІияб лъазабураб жиндирго пачалихъалде Узун-ХІажица гъорлъе рачана Дагъистаналъул мугІрузул мухъал, мугІрузул Чачанлъи ва Гъалгъайазул бутІа. Имират гІуцІун букІана ГІусманиялъул империялъе мутІигІаб шаргІияб пачалихълъун.
Хьундасеб Кавказалъул имараталъул байрахъ букІана хасаб кІодолъи-гьитІинлъи чІезабураб гІурччинаб кьералъул ххамил кесекалда хъахІаб кьералъул моцІги гьелда тІад хъахІаб кьералъул лъабго цІваги бахъараб. 
1927.
ДАССРалъул 1927 соналъул конституциялда букІана Руспубликаялъул бичахисиялъул ва рагъулаб байрахъалъул баян. Гьеб букІана билбагІараб кьералъул ххамил кесек, жиндир квегІаб бокІнида байрахъалъул гІералда аскІоб меседил кьералъ «Дагестанская Автономная Советская Социалистическая республика» абун хъвараб байрахъ.
1937.
ДАССРалъул 1937 соналъул конституциялда рекъон республикаялъул пачалихъияб байрахълъун букІана РСФСРалъул пачалихъияб байрахъ, гьебги букІана багІараб ххамил кесекалда байрахъалъул гІералда аскІосеб рахъалдасан гІодосан эххедехун канчІхъахІилаб чІоло биччараб байрахъ. ЧІоло лъугІараб бакІалдасан, квегІаб рахъалъул тІасияб бокІнида бахъун букІана нилъ ва гьецІокъ ва гьелда тІадги щугІаркьелаб цІва. Нилъалда ва гьецІокъалда тІад меседил хІарпаздалъун хъван букІана «ДАССР» абун, гІурус, авар, лъарагІ, лезгин, падар. лак, тат ва табасаран мацІазда.
1978.
1978 соналъул 30 маялъ ДАССРалъул ТІадегІанаб Советалъул VIII сессиялъул IX данде ракІариялда къабул гьабуна цІияб Конституция. ГІаммаб куцалда байрахъги гербги щибго хиса-баси гьабичІого хутІана, кинго байрахъалда хъвай-хъвагІи гьабур рукІарал мацІал цІикІкІана, гьеб лъугьана 11 мацІ: гІурус, аварский, падар, даргин, лъарагІ, лак, лезгин, нугъай, табасаран, тат ва чачан мацІал.
1994.
Дагъистан Республикаялъул байрахъ буго ункъабго бокІон битІараб ххамил кесек, горизонталиял гІурччинаб, хъахІилаб ва багІарб кьеразул чІалал жинда ругеб; гІеблъи борхалъиялъул 1:2 бащадаб
Гьанжесеб къагІида.
Байрахъалъул гьанжесеб къагІида билълъинабуна 19.11.2003 с. № 27 гъоркь бугеб Дагъистан Республикаялъул пачалихъияб байрахъ" абураб къануналда рекъон.
Дагъистан Республикаялъул байрахъ буго ункъабго бокІон битІараб ва лъабго цоцада бащадаб горизонталиял чІалал жинда ругеб ххамил кесек: тІасияб — гІурччинаб кьералъул, гьоркьохъеб — хъахІилаб ва гъоркьияб — багІараб кьералъул. Байрахъалъул гІеблъи борхалъиялъул 2:3 ращалъула
Байрахъ дагьалъ гІодобе биччай.
2012 соналъул 5 маялъ Дагъистаналъул ва Россиялъул байрахъал дагьалъ гІодоре риччан рукІана Дагъистаналъул киналниги шагьаразда ва районазда, жинждир хІасилалдалъун 15 чи хвараб ва нусгоялдаса цІикІкІун чи лъукъараб МахІачхъалаялда посталда аскІоб гьабураб кьвагьиялдаса хадуб.
Муниципалиял гІуцІиязул байрахъал.
На 1 января 2017 соналъул 1 январалъ Дагъистан Республикаялда букІана 760 муниципалияб гІуцІи: 10 шагьаралъул округ, 41 муниципалияб мухъ, 3 шагьаралдажанисеб мухъ, 7 шагьаралъул чІчІейбугебакІ ва 699 росдал бо.

Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюрк:
Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркил цІаралда бугеб (, ) (IATA: IST, ICAO: LTBA) — ккола Турциялъул бищун кІудияб аэропортлъун. Гьеб буго Истамбулалъул Европаялъул рахъалда. 2012 соналъ гьенисан яги гьенире роржаразул къадар бахана 45 млн чиясде (Европалда 6 бакІ ва дунялалдаго 20 бакІ).
СултІанахІмет абураб тарихияб байданалдаса 24 км. рикІкІад ккола, Мармар ралъдал рагІалда. 1980 соналдасан байбихьун аэропорталъе кьуна МустІафа Кемаль Ататюркил цІар  — ГІусманияб халифат биххизабизе квер бакъарав ва гьеб биххун хадуб Европалъул пачалихъаз гІуцІцІараб, гІилманияб Турция республикалъул тІоцевесв президент.
Аэропорталда буго кІиго терминал: халкъалдагьоркьосеб ва жанисеб рейсазул. Халкаъалдагьоркьосел рейсазул терминал бана 2001 соналъ, жанисел рейсазулаб бана 1970-ел сс. Халкъалдагьоркьосеб ва жанисеб рейсазул терминалал цоцада хурхинарун руго ракьуда гъоркьан гьарурал нухаз.
Аэропорталда буго терминалалда хурхараб отель. Гьелдаса батІиябги, аэропорталдаса 5-мильалъул радиусалда руго дунялалдаго рикІкІунел гостиницабазул сеталъул гостиницаби - Radisson SAS, Marriott International, Holiday Inn, Four Seasons ва Sheraton.
Аэропорталъул территориялда буго Turkish Airlines авиакомпаниялъул бетІераб офис.
Транспорталъул хурхен.
Аэропорт рекІинабун буго Аксарай районгун метроялъ. Гьеб уна шагьаралъул европаялъул бутІаялъул цо чанго чІахІи-чахІиял районаздасан; шагьараздагьоркьосеб автобусазул вокзалги гъорлъе бачун.
Автобусаз аэропорт рекІинабула: Такъсим, Этилер ва Козъятагъы районалгун.
Авиакомпанияби ва роржунел рахъал.
Хадур рехсарал авиакомпанияз рейсал гьарула алкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркалде:

Turkish Airlines:
Turkish Airlines (, буссинабула "Туркиялъул гьавамухъал" гIадин) — Турциялъул аслияб гIадамал раччулеб компания, Истамбулалда аслияб чIейи бугеб. Компаниялъ тIоразарула Европаялъул, Азиялъул, Африкаялъул ва Америкаялъул 220 аэропорталдасан ва Туркиялда жаниб 42 аэропорталдасан рейсал. Авиакомпаниялъул аслияб хаблъун ккола Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюрк (IST), кIиабилеб иргадул хаблъун ккола Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Эсенбогъа, Анкара (ESB) ва Халкъалдагьоркьосеб аэропорт СабихІа Гёкчен, Стамбул (SAW).
2006 ва 2007 соназ аэропорталдасан раччун руго 17 млн ва 19,7 млн рекIарал. Авиакомпаниялъул штаталда руго 12 000 хIалтIухъан.
2008 соналъул 1 апрелалдаса бахъун авиакомпания лъугьана Star Allianceялъул гIахьалчидъун.
Нахъ рилъарал авиакомпанияллъун ккола Anadolujet, SunExpress ва B&H Airlines.
Рорженал гьарулел рахъал.
Турциялъул гьавамухъаз рейсал гьарула, Турциялъул 42 аэропорталдасан. Turkish Airlines ккола жанисел рейсал гьарулел компаниязул бищун цебесеб мухъда бугеб компаниялъун. Гьелъул конкуренталлъун ккола Onur Air, Pegasus, SunExpress (50 % Turkish Airlines компаниялъе бугеб) ва Atlasjet.
ЦIикIкIунисеб бутIа халкъалдагьоркьосел рейсазул Turkish Airlines компаниялъ гьарула Истамбулалъул Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Ататюркалдасан. Турциялъул гьавамухъаз гьединго гьарула 220 рейс Турция бахун къватIибхун, гIага-шагарго 108 пачалихъалде. Рейсал гьарула Атлантикияб океаналдасан Шималияб Америкаялде — Бостон, Вашингтон, Лос-Анджелес, Монреаль, Нью-Йорк, Сан-Франциско, Торонто, Чикаго ва Хьюстон, Жанубиялде — Богота, Буэнос-Айрес, Сан-Паулу.
Азиялда бищун кIвар бугел рахъаллъун ккола Бангкок, Гонконг, Гуанчжоу, Джакарта, Куала-Лумпур, Манила, Осака, Пекин, Сеул, Сингапур, Шанхай, Тайбэй, Токио, Улан-Батор ва Хошимин.
Россиялде рорженал.
Авиакомпаниялъ гьоркьоса къотIичIого рейсал гьарула Астраханалде, Екатеринбургалде, Казаналде, Москваялде (аэропорт «Внуково»), Новосибирскалде, Ростов-на-Донуялде, Санкт-Петербургалде, Сочиялде, Ставрополалде ва Уфаялде.

Илгьам ГӀалиев:
Илгьа́м ХІайда́р огълы́ ГІали́ев (Ильха́м Гейда́рович Али́ев) (; 24 декабр 1961, Баку, Азарбижаналъул ССР) — азарбижаналъул пачалихъияв ва политикияв цевехъан, 2003 соналдаса бахъун Азарбижаналъул президент.

Авар Википедия:
Ава́р Википе́дия — ккола авар мацІалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
Авар Википедиялда тIоцебесеб хиса-баси гьабуна 2004 сонлъул 28 августалъ.
БутӀаялъул камилаб хIалтIи байбихьана ва тIоцебесеб макъала хъвана 2005 соналъ.

Насранияб дин:
Насранияб дин ( — «масихІ») — ккола дунялалъул диназул цояблъун, гьеб гІуцІцІун буго насраниязул рагІабазда рекъон ГІиса аварагасул малъа-хъваязда ва гьесул харбазда, Библиялъул ЦІияб КъотІиялда жиб хъвараб. Христианаз иман лъола Назареталдаса ГІиса авараг масихІ вукІиналда ва гьез гьев рикІкІуна Аллагьасул васлъун (Аллагь вацІцІадав вуго гьединал къосарал сипатаздаса) ва инсаният хвасар гьабулевлъунги.
Насранияб дин — дунялалда бищун кІудияб динлъун ккола, гьелда нахъ рилъаразул къадаралда бан. Гьезул къадар бахуна 2,3 миллиард чиясде.
Насранияб диналда жаниб чІахІиял къокъабилъун рикІкІуна — ортодоксия, католицизм ва протестантизм. 

Халкъалъул къадар:
Халкъалъул къадар - абураб мехалда бичІчІула, гьаб ракьалъул кинаб бугониги бакІалда - континеталда, пачалихъалда, икълималда, шагьаралда, росулъ гІумру гьабун бугел гІадамазул къадар гьезул рикІкІеналъул бицунеб букІин. Халкъалъул къадар лъала, щибаб пачалихъалда зама-заманаялдасан тІобитІулеб халкъалъул хъвай-хъвагІай гьабиялдалъун.

Халкъалъул хъвай-хъвагӀай:
Халкъалъул хъвай-хъвагІай — ккола, кинаб бугониги гІадамаз гІумру гьабулеб бакІалда гьабулеб хъвай-хъвагІай. Гьеб гьабула щибаб пачалихъалъ Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялъул тІадкъаялда рекъон, цо чанго соналда жаниб цо нухалъ. Гьеб цІех-рехалдалъун лъала пачалихъалда ругел миллатазул, диназул ва гьединго херазул, бахІаразул, гІиссиназул, руччабазул, бихьиназул, унтаразул, сахазул къадар.

Дагъистаналъул гьавамухъал:
Дагъистаналъул гьавамухъал () (DAG) — МахІачхъалаялда аслияб чІей букІараб Дагъистаналъул гьавамухъал. 2011 соналъ Россавиациялъул амруялдалъун гьеб предприятие рахана

Албан:
Алба́н (), Алба́н жумгьурият ( ) — ккола Балканалъул бащадаб чІинкІиллъиялда бугеб пачалихъ. Гьеб ккола НАТОялъул гІахьалчилъун 2009 соналдаса бахъун.

Шималиябгин атлантикияб къотӀиялъул организация:
Шималиябгун-атлантикияб къотІиялъул организация, НА́ТО, Шималиябгун-атлантикияб Альянс (, NATO; , "OTAN") — рагъулабгун-политикияб союз, Европаялъул гІемерисел пачалихъал, АЦШ ва Канада данде гьарулеб. Гьеб гІуцІцІана 1949 соналъул 4 апрелалъ Америкаялда, «Советияб къуваталдаса Европа цІунизелъун»

Украина:
Украи́на ( ) — Бакъбаккул Европалда бугеб пачалихъ. Цебе СССРалда гъорлъ букІараб хІукумат.
Тахшагьар — Киев. Пачалихъияб мацІ — украиназул.

Украин мацӀ:
Украи́н мацІ () — машрикъславяназул расмияб мацІазул цояб.

Цолъараб Къиралат:
КӀудабиритӀа́н (магӀарул цӀар бачӀана — рагӀиялдасан); яги КӀудабиритӀаналъул ва Хьундасеб Ирландалъул Цолъараб Ханлъи (, ингилис мацІалда абулеб мехалъ къокъ гьабун «United Kingdom»,-илан абула, ай «Цолъараб Ханлъи») — гьеб ккола Европаялъул хьундасебгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб пачалихъ. КІудабиритІан — ккола Европаялъул чІахІиял, церетӀурал пачалихъаздасан цояблъун. Гьединго гьеб ккола ЦМГӀялъул ХӀинкъибукӀунгутӀиялъул Мажлисалда даимаб гӀахьалчи-хӀукуматлъун.

Цолъарал Миллатазул ГӀуцӀцӀиялъул ХӀинкъибукӀунгутӀиялъул Мажлис:
Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялъул ХІинкъибукІунгутІиялъул Совет (, , , , , ) — ккола Цолъарал Миллатазул ГІуцІцІиялда даимго хІалтІулеб орган, ЦМГІялъул уставалъул 24 статьялда рекъон жинда тІад, дунялалдаго рекъел ва хІинкъибукІунгутІи чІезабизе тІад лъураб орган. 

Гендерил мугӀрул:
Гендерил мугӀрул — ккола Шималияб Кавказалда бугеб мугІрузул силсила, административияб къагІидаялъ Дагъистаналда бугеб.
МугІрузда гъоркьан буго Шурагьиб ва Генуб росу хурхинабулеб Гендерил машинабазул тунел.

ISO 3166:
ISO 3166 — международный стандарт ISO, определяющий кодовые обозначения государств и зависимых территорий, а также основных административных образований внутри государств. Состоит из следующих частей:
Двухбуквенные коды ISO 3166-1 alpha-2 используются ICANN для присвоения национальных доменных имён верхнего уровня.
Список ISO 3166-1.
База данных по двухбуквенным доменам верхнего уровня по кодам стран составляется на основе списка стран, разработанного ISO 3166 Maintenance Agency.
IANA создает новый ccTLD только после того, как его код появляется в списке ISO 3166-1.
Этот список широко используется и в других целях, так как для процедуры отбора стран для него используются политически нейтральные принципы.
Список ISO 3166-2.
ISO 3166-2 занимается административными единицами второго уровня. Челябинская область России, например, обозначается RU-CHE.

Кавказалъул мугӀрул:
Кавка́залъул мугӀрул (, , , , , дарг. "Кавказла дубурти", , , , , , , , , ) — мугӀрузулаб система, жиб Евразиялда ЧӀегӀераб ва Каспий ралъадазда гьоркьоб бугеб. ЦӀаралъул этимология мухӀканго лъалеб гьечӀо. Бикьула кӀиго мугӀрузулаб системаялде: КӀудияб Кавказ ва ГьитӀинаб Кавказ. Кавказ гӀемерисеб Бикьула гьединго Шималияб Кавказалдеги Нахъакавказалдеги, жидеда гьоркьоб гӀурхъи кинабниги системаялъул бакьулъаб кколеб КӀудияб Кавказалъул БетӀераб, ялъуни Лъимбикьулеб, щобалда рекъон цӀалеб.
КӀудияб Кавказалъул системаялъул халалъи буго 1100 километраялдаса цӀикӀкӀун, шималиябги бакътӀерхьул рахъалдаса жанубиябги бакъбаккул рахъалде, ЧӀегӀер ралъдал Таман бащдабчӀинкӀиллъиялдасаги Анапаялдасаги Каспий ралъдахъ бугеб Апшерон бащдабчӀинкӀиллъиялде. 
Бищун цӀикӀкӀараб гӀеблъи буго Эльбрусалъул меридианалда (180-гӀанасеб км). Агъаб рахъалдехун буго Кавказалъул БетӀераб бал, гьелдаса шималияб рахъалде буго чанго параллелиял балал. 
КӀудияб Кавказалъул бакъда щоб гӀуцӀун буго кулисхӀалал балаз, жал Кавказалъул БетӀераб баладехун цулел. 
Бикьула лъабго бутӀаялде: БакътӀерхьул Кавказ (ЧӀегӀер ралъдахъа Эльбрусалде), Бакьулъ Кавказ (Эльбрусалдаса Казбекалде) ва Бакъбаккул Кавказ (Казбекалдаса Каспиялде).
Бищун машгьурал тӀогьал — Эльбрус (5642 м) ва Казбек (5033 м)) — рацун руго кидагосеб гӀазуца ва цӀералъ. КӀудияб Кавказ буго кӀудияб гьанжесеб цӀеркъай бугеб регион .
Географиялъулабги территориалияб суал.
ГьечӀо чӀван-къотӀараб жаваб Кавказалъул мугӀрузул Евпропаялъулищ ялъуни Азиялъулищ кколеб абураб суалалъе. РикӀкӀиналде балагьун, Европаялъул бищун борхатаб тӀолъун ккола ялъуни Эльбрус (5642 м), ялъуни Монблан (4810 м), Альпазда бугеб.
Кавказалъул мугӀрузул руго Евразиялъул къоноялъул бакьулъ (Европаялдаги Азиялдаги гьоркьоб, Кавказ гьезул гӀурхъилъун рикӀкӀани).
La Grande Encyclopédie-ялдаги, ЦРУ-ялъул тӀолгодунялалъул фактазул тӀехьалдаги, Миллияб географияб жамагӀаталдаги ва цогидал иццаздаги Европаялъул гӀурхъи рикӀкӀункб буго Кавказалъул кӀиябго балалдаса гӀоркьегӀан, ай Кавказ Европаялъул бутӀалъун рикӀкӀунеб буго. 
Халкъ.
Кавказалда буго 50-гӀанасеб батӀияб халкъ (мисалалъе: абхазал, аварал, адигъал (черкесал), къажарал, эрмениял, балкарал, даргинцал,чачанал, гуржиял, ингушал, тумал, лезгиял, карачаял, осетиял, рутулал, табасаранал ва ц.). Гьеб халкъал ккола Кавкасионияб, Индоевпропияб ва Алтаялъулаб мацӀазул хъизаналъул.
Лъел объектал.
Кавказалъул мугӀрузда гӀоразул чвахи буго аслияб кӀагӀидаялъ радиалияб. Кавказалда иццул бетӀер бугел гӀоралгин лъарал чвахула ЧӀегӀераб (Бзыбь, Кодор, Ингури, Риони, Мзымта), Азов (Кубань, ва Каспий (Кума, Кура, Самур, Сулахъ, Терек) ралъдалъе.
Севан хӀор ккола регионалда бугеб бищун кӀудиязул цояблъун.
Фауна.
Цогидал гӀалхул хӀайваназда цадахъго Кавказалда дандчӀвала гӀалхул хъабанал, гьинтаби, мугӀрузул цӀцӀани, ва гьединго хъвекцӀумал. ЦӀакъ къанагӀат дандчӀвала леопард ("Panthera pardus ciscaucasica"). Цере рукӀана гьединго азиялъулал гъалбацӀал ва каспиял цӀиркъал, амма нилъер эраялъул байбихьуде гьел тӀубан тӀагӀинаруна. 
Кевказалда цӀакъ гӀемер руго гьодимухъикъал рухӀчӀаголъаби, мисалалъе, 1000 батӀияб навгӀ буго нусиречазул.
Флора.
Кавказалда дадечӀвалеб буго 6349 навгӀ тӀогьолаб гъветӀ-хералъул, гьенибго гъорлъ 1600 бакӀалъцл навгӀ. 16 навгӀ мугӀрузул гъветӀ-хералъул баккана тӀоцебе Кавказалда. 

МухӀаммад Мурси:
МухІаммад Мурси ГІиса Аль-ГІаййатІ (; гьав. 20 августалъ 1951, Шаркъия - 17 июналь 2019) — египеталъул пачалихъияв хІалтІухъан. Египталъул щуабилев президент, 2012 соналъул 30 июналдаса 2013 соналъул 3 июлалде щвезегІан . Гьев вукІана Бусурманал-вацал хІаракаталъ гІуцІцІараб Эркенлъиялъул ва ритІухълъиялъул партиялъул председателлъун. 2012 соналъ Мурси бергьана Египеталъул бетІер вищулеб рищиялда ва хадусеб соналъул 3 июлалъ гьев хІукмуялдаса нахъе къотІана пачалихъалда ккараб гІаскариязул инкъилабалъул хІасилалда. 

Гюл, ГӀабдуллагь:
ГІабдуллагь Гюл (; 29 октябр 1950, Кайсери, Турция) — турциялъул политик, гьанже хІукмуялда вугев анцІила цоабилев Турциялъул Президент 2007 соналъул 28 августалдаса. 

Турциялъул байрахъ:
Турциялъул байрахъ () - ккола Турциялъул пачалихъияб гІаламатлъун. Гьеб буго багІараб рукъиялда тІад моцІгун-цІва бахъараб. БагІараб кьер бачІана аварагасул кІиабизев халиф ГІумар ибн ХатІабидасан, цинги гьеб лъугьана ГІусманиязул империялъул кьерлъун, гІаламатлъун. Гьелда тІад бугеб моцІгун-цІваялъ тІоритІел гьабула исламалде, ай турказул ракь бусурбабазул ракь букІиналде.

ХарачӀи:
ХарачІи (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.

Жовгьар Дудаев:
Жавгьа́р Муса́евич Дуда́ев ( - Чачан-Ичкериялъул тІоцевесев президент.

Аслан Масхадов:
Асла́н (Хали́д) ГІали́евич Масха́дов ( - Чачан-Ичкериялъул кІиабилев президент.

Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул имам:
Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул имам — Шималияб Кавказалъул ракьал эркенгьариялъул хІаракаталъул рухІияв цевехъан, Шималияб Кавказалъул имаматалъул цевехъан.

Дагъистаналъул БетӀер:
Дагъистан Республикаялъул БетІер — Дагъистан Республикаялда тІадегІанаб хъулухъ, жинца бетӀерлъи гьабулев Дагъистан Жумгьурияталъул хӀукмо билълъанхъизабиялъул къуваталъе.
Дагъистаналъул БетӀерас бачуна сиясат, жиндица Россиялъул конституция ва федералиял къанунал, Дагъистан Жумгьурияталъул конституция ва Дагъистаналъул къанунал цӀуниялде ва гьел рилълъанхъизабиялде кӀвар кьолеб, ва гьединго халкъазда гьоркьоб ращалъи, инсанасул ва ватӀанчиясул эркенлъи ва ихтиярал цӀунулеб ва Дагъистан Жумгьурияталъул цолъиги ракьги цӀунулеб. Дагъистаналъул БетӀерлъун вукӀине рес кьуларо къануналъ 30 соналдаса гъоркьехун сонал ругев чиясе.
Хъулухъ тӀубазе бихьизабураб болжал — щуго сон. Вищула Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Собраниялъул депутатаз, Россиялъул Федерациялъул президентас рихьизарурав лъабго кандидатасдасан.
Тарих.
Пачалихъияб советалъул Председатель.
1994 соналдасан байбихьун Дагъистан Жумгьурияталда тӀадегӀанаб хӀукмо билълъанхъизабиялъул къуват тӀобазабулеб букӀана Дагъистан Жумгьуриятал Пачалихъияб советалъ, жиб бищулеблъунги букӀараб 14 «аслиял» дагъистаналъул миллатазул вакилзабздасан гӀуцӀараб Конституциялъулаб собраниялдалъун. 1994 соналдасан байбихьун Дагъистаналъул Пачалихъияб советалъул Председателлъун вукӀана даргин миллаталъул вакил МухІамадгІали МухІамадов.
2002 соналъул риидал Дагъистан Жумгьурияталъул Конституциялъулаб собраниялъ иргадулаб куцалда Пачалихъияб советалъул председателлъун вищана МухІамадгІали МухІамадов. Гьесие хъулухъ тӀубазе бихьизабураб болжал ьукӀана 4 сон.
2003 соналъ Кремлялъ гӀуцӀараб икълимиял къанунал рахъи РФ конституциялда данде ккезабиялъул къануналда рекъон, Дагъистаналда къабул гьабуна цӀияб конституция. 2003 соналъул 10 июлалъ Конституциялъул собраниялъ къабул гьабуна Дагъистан Жумгьурияталъул конституция, жинда рекъон жумгьурияталда цӀияб жумгьурияталъул президент - абураб хъулухъ баккараб. ТӀоцересел ритӀухъал ва тӀолгохалкъазул президент вищиялъул рищиял рукӀине кколаан 2006 соналъ, гьеб заманаялъ Дагъистаналъул Пачалихъияб советалъул гӀуцӀиялъул болжал лъугӀараб мехалъ.
Кинго 2004 соналъ Россиялъул президент В. В. Путинил жигараб байбихьиялда бан, Россиялъул Федерациялъул киналниги икълимазул тӀадегӀанал хъулухъалъул гӀадамал рищи хисун букӀана Россиялъул президентас рихьизарурал кандидатаздасан икълималъул къанунал рахъулеб идараялъ рихьизариялде.. Жал хӀукмуялда ругел икълимазул бутӀрузе рес щвана цоги нухалъ жалго рищизе изну тӀалаб гьабун президентасухъе руссине.
Хъулухъалде лъугьин.
БетӀер хъулухъалде лъугьуна рищияздаса хадуб лъеберабилеб къоялъ, гьаб хадусеб гьа бан бахъарабго: «Дун гьедула гӀемермиллатазул дагъистаналъул халкъалъе ракӀ бацӀцӀадго хъулухъ гьабизе, дурусго цӀунизе Россиялъул Федерациялъул Конституция, федералиял къанунал, Дагъистан Жумгьурияталъул Конституция ва Дагъистан Жумгьурияталъул къанунал, инсанасул ва ватӀанчиясул эркенлъи ва ихтияразул хӀурмат гьабизе ва гьел цӀунизе, Дагъистан Жумгьурияталъул цолъи ва ракь цӀунизе, ракӀбацӀцӀадго ва ритӀухълъиялда дида тӀад лъурал Дагъистан Жумгьурияталъул БетӀнрасул тӀадеганал хъулухъал цӀунизе».
Гьа бала рохалилаб ахӀвал-хӀалалда Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул депутаталги ва Дагъистан Жумгьурияталъул Конституциялъулаб Судалъул къадизабиги ругеб бакӀалда. БетӀерас гьа бала Жумгьурияталъул Конституциялда кверги лъун. Гьа бан бахъарабго ахӀула Дагъистан Жумгьурияталъул Пачалихъияб гимн.
Ихтиярал.
Халкъияб Шураялъул хӀалтӀи чӀезаби;

Россиялъул Федерациялъул президент:
Росси́ялъул Федера́циялъул Президе́нт — тIадегIанасеб хIукуматалъул хъулухъ Россиялъул Федерацияллда, ва гьединго гьеб хъулухъалъе вищарав чи.
Россиялъул Федерациялъул президент пачалихъалул бетIерлъул рикIкIула.

2013 сон:
2013 (кІиазаралда анцІила лъабабилеб) сон — григорианияб календаралъул талат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2013 сон, лъабабилеб азарсоналъул 13 сон, XXI гІасруялъул 13 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 3-леб сон.

2014 сон:

2016 сон:
2016 (кІиазаралда анцІила анлъабилеб) сон — григорианияб календаралъул рузман къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2016 сон, лъабабилеб азарсоналъул 16 сон, XXI гІасруялъул 16 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 6-леб сон.
Россиялда гьеб сон лъазабун буго Россиялъул киноялъул сонлъун. 

2017 сон:

2018 сон:

2019 сон:

2020 сон:

Гъебгъуда:
Гъебгъуда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 5 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Европа:
Евро́па — дунялалъул бутІа, гІага-шагарго 10 млн км² площадь бугеб ва 733 миллион чи вугеб (тІубанго дунялалъул 10 %). Азиягун цадахъ къани, гьеб кІиялъулго лъугьуна Евразия континент.
Европа чурула Атлантикияб ва Шималияб ЦІорол океаназ ва гьезул ралъадаз.
Европаялде гъорлъе унел чІинкІиллъабазул площадь бахуна гІага-шагарго 730 азар. км². 
Аслиял гІорал: Волга, Дунай, Урал, Днепр, БакътІерхьул Двина, Дон, Печора, Кама, Ока, Белая, Днестр, Рейн, Эльба, Висла, Тахо, Луара, Одер, Неман, Эбро.
Европаялда буго 50 хІукумат.

Азия:
А́зия — бищун кІудияб дунялалъул бутІа, Европагун цадахъ къани гьеб кІиялъго гІуцІцІула Евразия континент. Гьелъул площадь (чІинкІиллъабигун цадахъ) — гІага-шагарго 43,4 млн км². Халкъалъул къадар — 4,2 млрд чи (2012) (60,5 % дунялалъул халкъалъул). Азия ккола дунялалда бищун цебе тІолеб бугеб икълимлъун..

ХъахӀабросо:
ХъахІабросо (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Бекьилъ росугун цадахъ гьеб гъорлъе уна ХъахІабросо росдал администрациялде.
Гьеб ккола росдал советалъул центрлъун 1921) соналдасан байбихьун.
Дагъистаналда бищунго цӀикӀкӀун лъалеб бакӀлъун лъугьун буго ХъахӀабросу. Гьенив гьавуна ва гӀуна магӀарул адабияталъул классик рокьул гӀащикъ МахӀмуд. Гьениб буго цоцазде шапаниги кӀиго гӀишкъул тӀегь данде щвечӀеб некӀсияб Бекьилъ – пачаясул полковник ХӀассан-Ханил нус Муил ватӀан, гьелда цун аскӀоб буго гӀарацгӀан бацӀцӀадаб лъим бецӀцӀулеб ва кӀиго иццул лъим тӀатӀала чваханиги гъорлъе жубачӀеб, Муил чилайдул гъалал чанги гъорлъ ччурал росдал лъар.
Ракьхъвай.
Росо ккола районалъул центр Унсоколо росдадаса шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 18 км рикІкІад ва 1 750 м борхатлъуда.
Тарих.
Гьеб букІана (ХIХ гІасруялъ) росдал жамгІияталъул центрлъун.
Жидерго росдада гьединаб цӀар лъеялъул хӀакъалъулъ хъахӀабросдерица бицала гьадинаб къиса. Гьанже росу бугеб бакӀалда рукӀун руго гӀатӀидал ва ризал рохьал. Гьенив вачӀарав ХъахӀавилан абулев чияс жиндирго кули гьабун буго. Гьелда ХъахӀасул кули абун абулаанила. Хадуб гьениб гӀагардехун рукӀарал Щулалъул гохӀ абулеб росулъа гӀадамалги гочун, рачӀун гьез гьениб жидеего росу барабила. Гьелда цӀарги ХъахӀабросуйилан тун буго.
ТӀоцебе росу ккураб заманги гьелъие кьучӀ тӀамурал гӀадамалги лъазе кӀолеб гьечӀо. Амма росулъ ратулел археологиялъулал лъалкӀаз бицуна росу цӀакъго некӀсияб заманалда ккураб букӀин. ТӀоцебе росу букӀун буго Шулалъул гохӀ абулеб бакӀалда. Унго-унголъунги тӀаде кӀанцӀулездаса цӀунизе щулалъаби ругеб бакӀ букӀун буго гьеб, гьабсагӀаталдаги гьеб гьединаб буго. ТӀабигӀат берцинаб расалъиялда гӀумру гьабулезул цебегоялдаса нахъего аслияб магӀишат гӀи-боцӀухъанлъи ва хурухъанлъи букӀана. Доб заманаялда гьезул рукӀа-рахъин ва культура цӀакъго нахъе ккараб букӀун буго.
Жиндир кутакал рагъал ккечӀониги ва бодулъ цӀар тӀибитӀарал гӀадамал жаниса рахъинчӀониги Кавказалъул рагъул соназда цо рахъалда хутӀичӀо ХъахӀабросуги. Дагъистаналъул цогидал росабазулго гӀадаб рагъулги кьалулги махӀ бахъараб букӀана гьеб росдалги къисмат. Амма доб заманалъул хъвай-хъвагӀаязда, гӀелмиял хӀалтӀабазулъ, ракӀалде щвеязулъ ХъахӀабросдалги цӀар батулеб букӀинчӀо. Киса-кибего дандчӀвалеб букӀана Ахкент абун. ЛъарагӀ мацӀалда гьеб рагӀул магӀнаги ккола «ХъахӀабросу» абураб. Буго жакъаги Буйнакск районалда Ахкент (ХъахӀабросу) росу. Дол церегосел хъвай-хъвагӀаяздаги киса-кибего рехсолеб буго Ахкент росу. Гьеб букӀине ккола нилъер ХъахӀабросу, чияр цӀаралде гъоркье ккараб.
Амма ХъахӀабросдерил гӀадамаз гӀахьаллъи гьабуна 1914 соналда букӀараб ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъда. ГӀурус пачаяс армиялда хъулухъ гьабулезе цӀикӀкӀараб гӀарац кьолеб бугиланги рагӀун, гьенире Россия цӀунун рагъизе ун руго ГӀабдулвахӀид, ХӀанза, ИсхӀакъ абулел гӀадамал, гьезда цадахъго поэт МахӀмудги. Армиялда хъулухъ гьабулел соназда хъварал ругин абулеб бугелъулха МахӀмудица «Почтовой кагътиде керенги чучун», «Марям» гӀадал гӀатӀидго магӀарулазда гьоркьор машгьурал асарал. ХъахӀабросдерица бицуна пачаясул армиялда хъулухъ гьабунилан къавулъ батӀияб хис-бас ккечӀин гьезул абун.
Совет власталъе гӀоло къеркьолел соназда ва къватӀисел улкабазул интервентазде данде рагъ гьабулеб заманалда хъахӀабросдерил гӀадамазги щулаго рахъ ккун букӀана большевиказул. Гьеб заманалда МахӀач Дахадаевасул отрядалда гьоркьор рагъулел рукӀана багӀарал партизанал ХӀасанханов Ражаб, ХӀажиев ГӀалихӀажи, ХӀусейнов ГӀабдула ва МахӀмудги. МахӀмуд вукӀана МахӀачил бухьенчи. Гьев МахӀачил тӀадкъаял тӀуразарулаго цо нухалъ ХӀоцоса Нажмудинил бандаз ккунгицин вукӀана. ХъахӀабросулъ букӀун буго МахӀачил цо отрядалъул рагъулаб штабги.
ХъахӀабросдал тарихалда бакӀ ккола ва гьеб бечед гьабула магӀарулазул цӀар рагӀарав поэт МахӀмудил творчествоялъ. МахӀмудил кучӀдул лъала ва рокьула гӀицӀго магӀарулазе гуребги Дагъистаналъул цогидал миллатазеги. ГӀурусазул кӀудияв гӀалимчи профессор Жирковас гьадин хъвалеб буго МахӀмудил ХӀакъалъулъ: «ГӀурус поэзиялда жаниб Пушкиница кинаб бакӀ кколеб букӀараб батаниги, гьединаб бакӀ ккола Дагъистаналъул поэзиялда жаниб МахӀмудицаги»,- абун. Поэт Н. Тихоновас абуна МахӀмуд Кавказалъул Блок вугилан. МахӀмудил кучӀдул гӀурус мацӀалда руссинарун къватӀире риччана Э. Капиевас.
МахӀмудил творчествоялда аслияб бакӀ ккола лирикаялъ, дол соназдаго гьес тӀадегӀанаб къимат кьун кӀодо гьаюлей йикӀана магӀарул чӀужугӀадан. БичӀчӀулеб жо, сверухъ кколел ругел лъугьа-бахъиназги поэтасе асар гьабичӀого толароан. Дагъистаналъул мугӀрузда гьес хъвана «Гьаб бурангун лъугьа, дунял лъухъазе» абураб кечӀ. Гьениб МахӀмудица магӀарулал ахӀулел рукӀана бечедазде данде жидерго талихӀаб ва эркенаб гӀумроялъе гӀоло къеркьезе. ХъахӀабросдерица кӀодо гьавуна жидерго вас. Росулъ гьесие лъун буго памятник, хабада абуни зонода къвалги бан, чӀарай магӀарулалъул образалда скульптор А. Сариджаца гьабураб зани, жидерго колхозалда лъун буго гьесул цӀар, зама-заманалда ХъахӀабросулъ тӀоритӀула МахӀмудил къоял.
Жеги къоабилел соназул ахиралдаго ХъахӀабросулъ рагьун букӀана медпункт. Гьенив тӀоцевесев учительлъун хӀалтӀулев вукӀана ХӀариколоса Сулейманов Наби. Гьелдаса хадуб 1934 соналда гӀаммаб лъай кьеялъул школаги рагьана.
1936 соналда байбихьана ХъахӀабросулъ колхозияб багъа-бачари. Байбихьуда коллективияб магӀишат цӀакъго мискинаб букӀана. Абизе бегьула дол соназда гьезул букӀарабгӀанасеб бечелъи жакъа ХъахӀабросдерил щивасул азбаралда батулин. Амма дагь-дагьккун сонал анагӀан цебетӀей лъугьана колхозалда, киналго гьелда сверухъ гъункана ва гъеж гурун хӀалтӀана производство щула гьабизелъун. ХӀалтӀул гуреб мацӀ лъаларел чагӀи ругилан абула хъахӀабросдерида. ГӀемерал рукӀана дол соназда росулъ колхозиял церехъаби. Масала: гьединавлъун вукӀана 1937 соналда ДАССралъул Верховный Советалде районалдасан тӀоцевесев депутатлъун вищун вукӀарав Зубаиров Муса, Ленинил орден босарай ва гӀемерал соназ гӀачиязе хъулухъ гьабун фермаялда хӀалтӀарай доярка Лабазанова Зугьра ва гӀемерал цогидалги. Жакъасеб гьаб захӀматияб ахӀвал-хӀалалдаги колхозчагӀаз жидерго коллективияб магӀишат цӀунун буго ва ракьалъеги гӀи-боцӀиялъеги хъулухъ гьабула киналго цадахъ рахъун.
ВатӀаналде тӀаде хӀинхъи ккарал 1941-1945 рагъул соназда ХъахӀабросулъа фронталде ана 42 гӀолохъанчи. Гьезул ичӀгояв гурони тӀад руссинчӀо. Берлиналде щвезегӀан рагъулаб нух нахъа тана Чупанов МухӀамадица. Гьесул бахӀарчиялъе нугӀлъи гьабулел чанго орденги ва медалги рукӀана гьесул. Тушманасда тӀад бергьенлъиги босун росулъе тӀад руссана Ражабов Лабазан, ГӀалиев ГӀумар, ГӀабдулаев ХӀасан гӀадал рагъухъаби.
Дол соназда хъахӀабросдерица тылалдаги рукӀун кумек гьабулеб букӀана фронталъе. Гьез кьуна гӀарацги, хинаб ретӀел-хьитги, росдал магӀишаталъул продуктабиги, гьел ана оборонаялъул щулалъаби гьаризе республикаялъул батӀи-батӀиял бакӀазде хӀалтӀизе.
Улкаялъ рагъуца лъурал ругънал сах гьарулел соназда хъахӀабросдерицаги хӀаракатаб хӀалтӀи гьабуна жидерго росу гӀуцӀиялъе, росдал гӀадамал кинабго рахъалъ хьараллъун рукӀинариялъе, рукӀарахъиналъул культура берцин гьабиялъе. Общественнияб производствоялъулаб гӀуцӀарухъанлъиялда хъахӀабросдерица церехун галаби тӀамуна.
ГӀемерал соназ росдаеги ва росдал магӀишат цебетӀеялъеги бетӀерлъи гьабуна Дадаев ДарбишмухӀамад, Сулейманов МухӀамад, Лабазанов ГӀабдула гӀадал гӀуцӀарихъанлъиялъул ишалъе гьунарги махшелги бугел гьалмагъзабаз. Ункъоабилел соназда МахӀмудил цӀар лъураб колхоз республикаялъул церетӀурал магӀишатазул кьерда чӀезабун букӀана гьелъул председатель ХӀажиева Разиятица. Гьей йикӀана Дагъистаналда колхозалъе бетӀерлъи гьабулей кӀиабилей чӀужугӀадан. 
Гьанже ХъахӀабросдерил жидерго руго гӀалимзабиги, республикаялъул батӀи-батӀиял бакӀазда хӀалтӀулел махщел бугел специалисталги. Дагъистаналъул медицинаялъул институталда кӀудияв преподовательлъун вуго гӀелмабазул кандидат ГӀалискандиев ГӀабдурахӀман. Экономистасул тӀадегӀанаб лъай буго ХӀасанов МухӀамадил. Амма магӀарулазда гьев лъала МахӀмудил творчествоялъул хӀасратав пропагандист хӀисабалда. Гьев кколаМахӀмудил фондалъул правлениялъул председатель. Гьесул битӀахъегояб жигаралдалъун къватӀире риччана МахӀмудил кучӀдузул ва гьев лъалезул ракӀалде щвеязул тӀахьал, кибего рагӀизабун кӀодо гьабуна ХъахӀабросулъа МахӀмуд гьавуралдаса 120 сон тӀубай, росулъ цӀи гьабуна поэтасул музей.
ХъахӀабросдерил бицунеб бугелъул, бицен гьабизе ккола гьелда цун аскӀобехун бугеб Бекьилъ росдалги. МахӀмудил хӀасраталда рокьи ккарай Муил ватӀанин аби гуреб, гьеб росдал хӀакъалъулъ нахъе цӀунараб тарих гьечӀо, жакъа гьениб цо чанго мина гуреб хутӀунги гьечӀо. гьеб росу цӀунун хутӀунгутӀиялъе аслияб гӀиллалъун ккола 1944 соналда бекь Чачаналде хӀалалъ гочинари. 1956 соналда Чачаналдаса нахъе рачӀунаго гьел умумузул некӀсияб бакӀалдеги тӀад руссинчӀого Хасавюрт шагьаралда чӀана ва жакъаги гьентр руго. НекӀсияб Бекьилъ хутӀана гӀицӀго умумазул хабалаби. Гьениб буго МахӀмудил йокьулей Муил хабалги. Зама-заманалда ХъахӀабросулъе – МахӀмудил ВатӀаналде щварал гьалбал щвезе уна Муил хабадеги.
Лъабкъоабилел соназул ахиралда чӀаго вукӀана Муил гӀагарав чи Бекьилъа Албуриев ИсупхӀажияв. ГӀумруялъул ригь арав чи вукӀаниги ИсупхӀажияв вукӀана МахӀмудил творчествоги бокьулев, хӀал кӀун гӀадамазда гьоркьор гьесул кучӀдулги тӀоритӀизарулев ва гьел кучӀдул жиндицагоги ахӀулев чи. ИсупхӀажияс жинцагоги гьарулаан кучӀдул. Гьес абулаан жиндир заманалда рукӀарал чагӀи МахӀмудги Муиги рукӀаралани, жинца гьей Муи къан ккун гъежгун МахӀмудие кьелаанилан.
Цо нухалъ гьалбалгун цадахъ Бекьилъе щвараб мехалда ИсупхӀажияв вукӀана нижеда цадахъ бекьдерил хабалалъе Муил хоб бихьизабизе вилълъунев чи. Нижеда цадахъ гьениве унилан бекьдерил руччабаз гьесде рикӀкӀунареб чӀегӀераб-хъахӀаб жо толеб букӀинчӀо. «Кин мун, яцалъул вас, нечоларев МахӀмутӀил чукъа-рахханги бачун Муил хабатӀе ине» абулеб букӀана гьез. Гьезухъ гӀенеккулев вукӀинчӀо ИсупхӀажияв. «ХвезегӀан МахӀмутӀицаги течин, хабалалъ хӀалхьи нужецаги тоге гьелъие» абулеб букӀана бекьдерил руччабаз нижедеги семулаго. ИсупхӀажияс абуна бекьдерие гьабсагӀаталдаги бокьуларила МахӀмутӀилги Муилги гьоркьоблъиялъул бицине абун.
Нижгун цадахъ сапаралда вукӀарав магӀарулазул цо цевегосев поэтас ИсупхӀажиясда щибго ургъичӀого абуна МахӀмуд чӀвараб мехалда Муица гьабураб магӀуцин гьечӀодайин хутӀун абун. «Бекьилъ гӀадат гьечӀо чӀагояз хваразухъ гурони, хвараз чӀагоязухъ магӀу гьабулеб» - ян абуна ИсупхӀажияс. Киналго цадахъ рукӀаразе кеп щвана. Дов поэтаста лъалеб гьечӀоан Бекьилъа МахӀмутӀил йокьулей ХӀасанова Муи 1917 соналда хварайлъи. Гьелъул кӀиго васасги ясалъги гӀумру гьабулеб буго Хасавюрт шагьаралда. Муил вакьадасде абулеб букӀун буго Кудали ХӀасан абун. Гьедин абиялъе гӀилла букӀун буго ХӀасан гьанжесеб Гъуниб районалъул Кудали росулъ гӀараб гӀелмуялъе цӀалулев вукӀин.
ХъахӀабросулъ вуго гӀемерал соназ жив росдал культура-лъай кьеялъул учреждениябазда хӀалтӀарав, гьанже хӀалхьуда вугев, ГӀисаев МухӀамад. Гьес гӀемераб хӀалтӀи гьабуна росулъ ва районалда культура – лъай кьеялъул хӀалтӀи цебетӀезабиялъе. БитӀахъего гьеб ишалъе вижарав гӀадав чи вукӀана гьев жиндирго заманаялда. Гьанже жиндирго махщел гьес лъималазухъеги кьун буго. Дагъистаналъул культпросвет училище лъугӀарай яс Кавсарат хӀалтӀулей йиго росдал библиотекаялда, вас МухӀамадрасул абуни культураялъулгун рекӀелгъей гӀуцӀиялъул централда заведуюшийлъун.
Росдал тарихиял бакІал.
МахІмудие памятник.
КІиго хоб:

МухӀамад-СагӀид Шамил:
МухIамад–СагIид Шамил яги СагІид-Бей () (1901-1981) - Бергьарав сиясатчи, имам Шамилил ахирисев ирсилав.
Гьави.
МухIамад–СагIид гьавуна 1901 соналъ Мадина шагьаралда, Шамил имамасул бищун гьитIинав вас МухIамад–Камилилги черкесай Нажибатилги хъизамалда. МухIамад–СагIид гуревги гьезул рукIана ясал–Нажабатги (I899–I983) Нажияги (I9I6–I983) ва гьитIинго хварав вас Жамалудинги. ГІусманиязул Империя бихун хадуб, МухIамад–Камил хъизангун цадахъ гочана Истамбулалде. Гьениб МухIамад-СагIидица лъугIизабуна Галатасарай лицей.
Хъулухъ гьабуна Турциялъул армиялда, маршал абураб цІаралде вахинегІан. 
Гьесде гьереси ва бугьтан гІунтІизаби.
Совет хIукуматалъул заманалда политиказул къиматазулъги, гIалимзабазул хIалтIабазулъги, хъвадарухъабазул асаразулъги гьесда чIвачIеб бугьтанги, гIунтIизабичIеб гIайибги, гьесие кьечIеб нагIанаги хутIичIо. «Хиянатчи», «къутуш», «базарган», «ингилисазулгун турказул жасус» ва гь.ц. «Антантаялъ Дагъистаналъул мугIрузде рехараб ханида жаниса къватIиве вачIана Шамил имамасул васасул василан чIарав, СагIид-бекилан цIар бугев, цо щивалиго лъаларев гIолохъанчи. Гьев…къутIуш лъун вукIана Дагъистаналъул контрреволюционерас (ХIоцоса Нажмудиница) жиндирго хIаракаталъул бетIерлъуда». Гьел бугьтанал жакъагицин дандчIвала газетазда ва журналазда рахъарал цо–цо макъалабазда. 
Амма хIакъикъаталдаги гьединав чи вукIинчо МухIамад–СагIид. Гьес киданиги рагIад рехизе течIо жиндир ссилияб тухумалдеги кIудиял умумазул ишаздеги цIараздеги. МухIамад–СагIидида цIакъ лъикI лъалаан жив лъил наслуялъул чи кколевали. Гьединлъидал гьес гIумру тIамуна цIакъ ургъун, гьелъул щибаб рахъалъул хIисаб гьабун, гIемер къадруяб къагIидаялда. «Черхалъулги гIамал-хасияталъулги рахъалъ гьев цIакъ релълъарав вукIана жиндирго инсудаги кIудадаги. Къадруяв, аваданав, чIухIи гьечIев гьев киназего вокьулаан ва киназго гьесул хIурматги гьабулаан. Камилаб пикруги пасихIаб каламги букIарав СагIид Шамил гьебго заманалда вукIана гIакъилчиги тарихчиги». Гьесие цIакъ бокьулаан Дагъистан. Гьелъул тархъанлъиги эркенлъиги гьесда бихьулаан ва бичIчIулаан жиндирго умумазда бичIчIулебги бихьулебги букIараб къагIидаялда ва гьеб мурадалъе гIоло къеркьана гьев тIолабго гIумруялъ.
Кавказалъул рагъулъ.
МухIамад–СагIидил лъимерлъиги балугълъиги бачIана Турциялъулги Шималияб Кавказалъулги тарихалда жаниб кIудиял хиса–басиял ккараб заманалде. I9I4 соналъ байбихьараб ТІоцебесеб дунялалъул рагъалъги, гьелъул асаралда гъоркь Россиялда лъугьараб инкъилабалъги ва байбихьараб жанисеб рагъалъги Кавказалда кIудиял лъугьа–бахъинал дунялалде ахIана. Гьезда гьоркьоб букIана I9I8 соналъул II маялда Шималияб Кавказалъул халкъаз, Россиялдаса тархъанлъараб, жибго жиндаго чIараб пачалихъ МугIрузулаб Республика лъазабиги. Амма Дагъистаналдаги Кавказалъул цогидал бакIаздаги байбихьараб жанисеб рагъалъ цIияб пачалихъалъул бутIрул: ХӀоцоса Нажмудин, Узун–хІажи, Хъайтмаз ГIалиханов ва гь.ц. тIамуна тушбабазде, аслияб куцалда генерал Деникинил бетIерлъиялда гъоркь букIараб ХъахIаб Аскаралдаги большевиказдаги данде къеркьей байбихьизе. Гьеб къеркьеялъул идеологияб кьучIлъун букIана ислам, мурадлъун-ватIаналъул тархъанлъиги эркенлъиги цIуни ва щула гьаби..
Шималияб Кавказ ва Дагъистан жибго–жиндаго чIараллъун рукIине гIоло гьабулеб букIараб рагъ гьелъул идеологазги церехъабазги рикIкIунаан Шамил имамас гьабураб рагъул, ай гъазаваталъул цIияб гьумерлъун. Гьединлъидалин гьезул цоясул–Узун–хIажи шайихасул пикру ккараб Шамил имамасул хутIарав варис, гьесул бищун гьитIинав вас МухIамад-Камил Дагъистаналде ахIизе ва гьев гъазаваталъул бетIерлъуда тезе.
I920 соналъул II маялда Веденоялда аскIоб бугеб Кайшиюрт росулъ тIобитIун букIана Узун–хIажица ахIараб кIудияб мажлис. Гьелъул мурад букIана ватIаналда лъугьараб ахIвал-хIалалда тIасан халкъалъул пикру лъазабизе ва, гьебги хIисабалде босун, большевиказде данде къеркьей билълъинабизе. Гьеб букIана Узун–хIажида хвалил унти чIвараб, гьев рагIалде вакIарараб заман. Гьеб сабаблъун гьесда мажлисалда гIахьаллъизе кIвечIо. Жиндирго пикрабиги мурадалги шайихас загьир гьаруна мажлисалде хъвараб кагътида. Гьениб гьес хъвалеб букIана гъазават чIезе тезе бегьиларилан, миллияб хIаракат щула гьабизе ккелилан ва, жив хун хадуб, гьелъул цевехъанлъун Турциялда вугев Шамил имамасул ахирисев вас МухIамад–Камил вищизие бокьилаанилан ва гьесда сверухъ киналго цолъизеги ккелилан.
Мажлисалда гIахьаллъараз шайихасул пикраби къабул гьаруна. МухIамад–Камил ахIизейилан, Турциялде битIизе цо къокъаги гIуцIана. Гьев вачIинегIан гьесул вакиллъун Инхоса Дарбиш МухIамад–хIажиги вихьизавуна.
Гьеб заманалда МухIамад–Камил вукIана Сириялда. Жиндихъе хабар щвараб мехалъ, гьев Истамбулалде тIад вуссана ва гьениб гьесда лъана Шималияб Кавказги Азарбижанги БагIар Аскаралъул кверщаликье ккараллъи. Дагъистаналда бугеб ахIвал-хIалги лъазабун, ва, жив кIодолъунги унгтунги вугин гьединаб кIудияб ва къадруяб вазипа тIаде босизеян, гIиллаги бачун, жиндирго бакIалда гьес Дагъистаналде витIана жиндир цохIо вугев вас, анIила ичIго сон барав МухIамад-СагIид.
I920 соналъул июнь моцIалда МухIамад–СагIид Шамил Тифлисалде вачIана ва МугIрузулаб Республикаялъул бутIрузухъе рогьил битIана жив Кавказалде щванилан. Гьел къояз Дагъистаналдаса Турциялде тIад вуссунев вукIарав турк офицер Мустафа Бутбайица гьадин хъвалеб буго жинда Гуржистаналда дандчIварав МухIамад–СагIидил хIакъалъулъ:
"Гьеб мехалъ Тифлисалде вачIана Кавказалъул бахIарчи Шамилил васасул вас СагIид–бейги гьесда цадахъ Сириялдаса кIиго чачанавги. Дун СагIид-бейгун дандчIвана ва баянлъана гьев Дагъистаналде инев вукIин. Гьеб мехалъ гьениб ахIвал-хIал цIакъ захIмалъун букIана. Дун божулароан гьесда мугIруздаги магIарулаздаги гьоркьоб эркенго хIалтIи гьабизе кIвеялда, щай гурелъул Дагъистанаги Чачанистанги большевиказул кодор рукIиндал...
Шайих Шамилил хIакъалъулъ жакъаги кIочон течIел бахIарчиял биценаз, гьай-гьай, халкъалъулъ кIудияб рокьиги хIурматги бижизабуна гьесул лъималаздехунги гьезул лъималаздехунги. Шамилил васасул вас магIарулазда жидерго цевехъанлъун вихьаравани, щаклъи гьечIого, магIарулазулъ цIилъизе букIана гьезул бахьарчияб таваккал...".
Нажмудингун дандчІвай.
КIудияв Шамилил васасул вас Гуржистаналде щун вугилан рагIараб хабаралъ, магIарулазда гьоркьоб кIудияб чIаголъиги рохелги бижизабуна. МухIамад–СагIидгун дандчIвазейилан август моцIалъул ахиралда ГуржистаналъулЛагодехи шагьаралде уна ХIоцоса Нажмудинил бетIерлъиялда гъоркь I5 чиясдаса гIуцIараб магIарулазул къокъа. МухIамад–СагIидги вачIуна гьениве гьелгун дандчIвазе. Гьеб данделъиялда гIахьаллъи гьабуна полковник Хъайтмаз ГIалихановасги ва цоги чанго офицерасги.
КъватІисел улкабазул вакилзабигун дандчΙвай.
Дагъистаналде иналде цеве МухIамад-СагIид Шамил дандчIвана Гуржистаналъул хIукуматулъул бетIергунги ва гьеб заманалда Тифлисалда букIараб Франсиялъул рагъулаб делегациялъул бетIер полковник Кокгунги. Гьесие бокьун букIана лъазе щиб даражаялъул ва къадаралъул кумек гьездаса щвезе бугебали МугIрузулаб Республикаялъе. Хьуллъураб жаваб щола МухIамад–СагIидие полковник Кокихъа. Гьезухъа щвараб рагъулаб сурсат мугIрузул нухаздасан Дагъистаналде рехизе гIоло, гьес гьеб иш тIадкъала чачанав, полковник МуртазагIали Куриевасдаги, магIарулал, полковник МухIамад Хандиевасдаги ва майор МикагIил Пираловасдаги.
Дагъистаналде щвей.
I920 соналъул октябрь моцIалъ анцIила ичIго сон барав МухIамад–СагIид Шамил вачIана Дагъистаналде. «Гьев вугоан гьанжего–гьанже михъил хIур чIвалев, чIегIераб кьенсер–бералъул, чIурканаб лага–гIучIалъул, турказул офицеразул формаги ретIарав, рази–ракияб гьумералъул гьитIинав гIолохъанчи». БатIи–батIиял авторазул батIи-батIиял пикраби руго, МухIамад–СагIид Дагъистаналде вачIараб мехалъ, гьес миллияб къеркьеялъулъ хIараб ролалда тIасан. Масала, Шерефеддин Эрелица хъвалеб буго, магIарухъе щваравго, гьес жиндаго тIаде босанила рагъулаб хIаракаталъул нухмалъи ва аскаралъул штабалъул бетIерлъун полковник ГIумар Пираловги тIамунила. Ингилисазул тарихчи Александр Бенигсенил пикруялда рекъон, МухIамад–СагIид вукIана гъазаваталъул формалияв лидерлъун. Гьелъул хIакъикъиял церехъабилъунилан абуни рукIана Хунзахъа Хъайтмаз ГIалихановги, ХIоцоса Нажмудин имамги, СалтIаса Узун–хIажи шайихги. Узухъда, гьеб суал, МухIамад–СагIидил гIумруялда хурхарал гIемерал цогидал суалалго гIадин, рагIа-ракьанде щун мухIкан гьабизе ккараб буго. Амма мухIканго лъала МухIамад–СагIидица Дагъистаналда кинабниги 62 къо бараблъи ва гьев чанго кIвар бугел рагъазулъ гIахьаллъаравлъи. Гьезул цоялъулъ лъукъунгицин вукIун вуго гьев. 
Умумузул ватIаналда МухIамад–СагIид щварал щинал бакIазда, Шамил имамасул заманалъ рукIарал байрахъалги кодор ккун, халкъалъ гьесда кIудияб дандчIвай гьабулеб букIана. "Большевиказда дандерахъаразул символ хIисабалда вукIана къватIиса вачIарав Шамил имамасул васасул вас СагIид–бек. ГIемер азарго чияс гIахьаллъи гьабураб дандечIей сверана унго–унгояб рагъуде".
Гьеб заманалда, ай I920 соналъул ахиралда Дагъистаналъул миллиял къуватазда церечIарал аслиял масъалабазул цояблъун букIана магIарухъ, кIвар бугел бакIазда гIуцIун рукIарал большевиказул горнизонал щущахъ риххизари. Амма кодоб букIараб тIадагьаб ярагъгун гьеб масъала гьезие тIубазе бигьа букIинчIо. Гьедин, I920 соналъул 23 сентябралда цолъарал къуватаз гьабураб гьужумалъул хIасилалда щущахъ биххизабуна Болъихъ букIараб большевиказул горнизон. БагIаразул цогидаб къокъа, КIаратIа росда аскIоб сверун ккун, тIагIинабуна. Амма I920 соналда Азербайжаналдаса Дагъистаналде бачIараб БагIар Аскаралъул кумекалдалъун бакIалъул большевиказул къуватаз жанисеб рагъулъ бергьенлъи босана ва I92I соналъ Дагъистаналда Совет хIукумат щулалъана.
Турциялде тІад вуссин.
МагIарухъ большевиказул хIукумат бергьун хадуб, МухIамад–СагIид Шамилица I92I соналъул март моцIалда Дагъистан тезе ккана. Большевиказе бокьун букIана гьев кквезе. Гьелъул мурадалда Муслим Атаевасул къокъацин битIун букIун буго гьесда хадуб. Амма божарал гIадамазул кумекалдалъун, мугIрузул сухъмахъаздасан, захIматаб, кIиго моцIалъ халат бахъараб сапаралъул ахиралда МухIамад–СагIид Шамил Нахичеваналде щола ва гьенисан Турциялде уна.
ТIад вуссун хадуб МухIамад–СагIидица жигараб хIалтIи гьабуна Турциялдаги, Сириялдаги, Иорданиялдаги ва цоги ГIагараб Бакъбаккул пачалихъаздаги рукIарал мугьажирзабазда Кавказалда бугеб ахIвал–хIал, хасго гьеб эркен гьабиялъул масъала бичIчIизабие ва гьелъие гIоло хIаракат гьабизе. Гьес хасаб кIвар кьолаан гъурбаталда гIураб гIолохъанаб гIелалда умумазул ватIан–Кавказ кIочон течIого букIине, гьезда гьеб бокьизабизе, гьелъул эркенлъи гьезул гIумруялъул аслияб мурадлъун букIин бичIчIизабизе гIоло. «Миллияб асар чорхолъ бессараб нилъер гIолохъанлъиялда лъазе ккола батIиял миллатазул мацIал, къватIисел улкабазда цебе Кавказалъул суал чIалгIинчIого, свакачIого бичIчIизабизелъун».
Турциялдаса къватΙиве ин.
20–абилел соназда Турциялъул президент Кемал Ататюркица, Совет пачалихъалъулгун лъикIаб гьоркьоблъи цIунизе гIололъун, улкаялда жанир рукIарал Кавказалъул диаспораялъул киналго бутIрул Турциялъул ватIанчилъиялдаса (гражданлъиялдаса) махIрум гьаруна ва улка тун къватIире ритIана. Гьеб квеш букIарав МухIамад–СагIидги I926 соналъул хаслихъ, цадахъ босун кIудияб библиотекагун, Варшаваялде гочана. Гьелъул хIакъалъулъ гьес жинцаго цо кагътида хъвалеб буго гьадин:
«Дица Варшаваялде щвезабуна миллияб библиотека. Кавказалъул хIакъалъулъ немец, венгр, франг, испан, итали, латин мацIазда хъварал гьел къиматал тIахьал данде гьарун рукIана хIурматияв ХIусен Тосун–бейица. Гьенире дицаги цодагьал жал кьуна. Гьезул къадар ункъо, щуго азаргоялдасаги цIикIкIунаан. Гьалмагъзабаз гьениб жеги аза-азар тIехь гIурус ва поляк мацIаздаги жубана. Гьеб къагIидаялда гIуцIун букIана къимат тIокIаб, тарихияб тIахьазул кIалгIа. ТIокIаб данде гьабизе рес гьечIеб гьеб хазина, Варшаваялде тIаде бомбаби рехулаго, бухIун тIагIана. 
Европаялде щвей.
20–30–абилел соназда Европаялъул пачалихъазда, хасго Польшаялдаги Чехословакиялдаги букIана Кавказалъул халкъазаул кIудияб диаспора. Гьел пачалихъазул бутIрузеги хIукуматазеги цIакъ рихараб букIана Совет пачалихъги гьелъие идара гьабулеб букIараб коммунистазул режимги. Гьединлъидал гьез бажарараб материалиябгун моралияб кумек гьабулаан Совет пачалихъалдаса лъутун рачIарал гIадамазе, гьезда гьоркьор Кавказалдаса мугьажирзабазеги.
Гьеб заманалда Польшаялда Кавказалъул мугьажирзабазул гIумруялъулъ кIудияб роль хIалеб букIана "Прометей" абураб Азарбижаналъул, Гуржистаналъул, Шималияб Кавказалъул, Туркистаналъул ва Украиналъул мугьажирзабазул организациябаз гIуцIараб политикиябгун жамгIияб хIаракаталъ. Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабулаан МухIамад–СагIид Шамилицаги. Амма гьесдаги гьевго гIадал Шималияб Каказалъул мугьажирлъиялъул машгьурал гIадамаздаги бичIчIулеб букIана жидеда церечIарал масъалаби гIумруялде рахъинаризе ккани, жидерго цо хасаб политикияб гIуцIи букIине кколеблъи.
Гьедин, I926 соналъул I8 ноябралда Варшаваялда гIуцIана Кавказалъул магIарулазул халкъияб партия (КМХП) (I926-I940). Гьеб букIана Шималияб Кавказалъул мугьажирлъиялъул тарихалда жаниб гIуцIараб тIоцебесеб ва ахирисеб политикияб партия. Гьелъул Генералияв секретарлъун вищун вукIана, гьеб гIуцIулаго кIудияб жигар бахъарав, МухIамад–СагIид Шамилги. Гьес гьеб хъулухъ билълъинабуна I932 соналде щвезегIан.
Партиялъул программаялда рихьизарурал мурадазул аслияблъун букIана, I9I7 соналъул I8 сентябралда ГIандиб тIобитIараб мажлисалъ къабул гьабураб хIукму гIумруялде бахъинаби, ай тархъанаб Шималияб Кавказалъул Федеративияб Республика гIуцIи. Гьелдаго цадахъ партиялъ цебелъун букIана масъала ВатIаналдаса рикIкIад, мугьажирлъиялда ругел Кавказалъул магIарулазул маданиятги, культураги, тарихги, мацIги ва гь.ц. цIунизе гIололъун хIажатал тадбирал гьаризеян; гIолохъанаб гIелалъе миллияб кьучIалда лъай ва тарбия кьезеян; гIолилал васалги ясалги жигараб политикияб гIумруялде гъорлъе рачине ва букIинисеб къеркьеялъе гьел хIадур гьаризеян.
ТIадехун абухъего, Шималияб Кавказалъул мугьажирзабазда гьоркьоб бищун рахIат хвезабулеб суаллъун букIана гIаммаб мацIалъул суал. Гьез рикIкIунаан букIинисеб пачалихъалъул пачалихъияб мацIги букIине кколилан.. 
Гьеб кIвар бугеб масъала гIумруялде бахъинабизе гIололъун I933 соналъул I6 апрелалда Варшаваялда гIуцIун букIана Шималияб Кавказалъул мацIазул комиссия. Гьеб комиссиялда рукIана Кавказалъул батIи–батIиял халкъазулги поляказулги вакилзабиги, гьезда гьоркьор магIарулал МухIамад–СагIид Шамилги Багьавудин Хуршги. Комиссиялда тIадкъан букIана гIаммаб пачалихъияб мацI тIаса бищизеян абураб масъала. Байбихьудасанго нахъчIвана гIурус, турк ва гIараб мацIал, щай гурелъул, комиссиялъул пикруялда рекъон, гьел рукIана чияр мацIал. Гьезул бакIалда комиссиялъул вакилзабаз халгьабуна лъарагI, абхаз, адиг, магIарул, чачан, осетин мацIазул. Ахирги хIукму гьабуна букIинисеб Шималияб Кавказалъул Федеративияб Республикаялъул пачалихъияб мацIлъун лъарагI мацI тасдикъ гьабизе.
Церелъурал мурадалги масъалабиги гIумруялде рахъинаризе, гьел мугьажирзабазда ричIчIизаризе гIололъун 30–абилел соназда Варшаваялда Кавказалъул магIарулазул халкъияб партиялъ, жиндирго органал хIисабалда, риччалаан батIи-батIиял журналалги газеталги, масала, "Путь свободы" ("ХIурияталъул нух"), "Борьба" ("Къеркьей"), "Знамя народа" ("Халкъалъул байрахъ"), "Наша цель" ("Нижер мурад"), "Горцы Кавказа" ("Кавказалъул магIарулал"), "Вольные горцы" ("Эркенал магIарулал") ва гь.ц.
Гьезда гьоркьоб бищун машгьураблъун букIана "Горцы Кавказа" ("Кавказалъул магIарулал") абураб журнал. Гьелъул гьурмазда хасаб бакI кколаан политикияб публицистикаялъ. Гьенир цогидал авторазул камилал макъалабазда гьоркьор рукIунаан МухIамад–СагIид Шамилил макъалабиги.
Кавказалъул халкъазул тІалабалда.
30–абилел соназда МухIамад-СагIид Шамил щвана Европаялъулги (Англия, Алмания, Франсия, Швейцария ва гь.ц.) ГIагараб Бакъбаккулги (Сирия, Иордания, Миср, СагIудиязул ГIарабия ва гь.ц.) пачалихъазде. Гьес кIудияб хIалтIи гьабуна гьенир ругел Кавказалъул жамагIатал данде гьаризе, мугьажирлъиялда церечIарал гIаммал масъалаби гьезда ричIчIизаризе ва гь.ц. Гьедин, МухIамад–СагIидил жигараб гIахьаллъигун, гIуцIун рукIана мугьажирзабазул жамагIатал: «Англия-Кавказ» (Лондон, I93I), «Кавказ» (Сирия, I934), «Черкесазул вацлъи» (Египет, I934) ва гь.ц. 
Исламияб комитеталъул вакиллъун.
Гьелдаго цадахъ гьев дандчIвана батIи–батIиял пачалихъазул бутIрулгунги гIахьаллъана халкъаздагьоркьосел конференциябаздаги данделъабаздаги. Масала, I93I соналъул 7 декабралда МухIамад–СагIид Шамил ун вукIана Иерусалималде (Къудусалде), гьелъул муфти Амин ал–ХIусеница Исламияб Конференциялъул мажлисалда гIахьаллъизеян ахIун. Гьенив гьев вищана гьеб организациялъул идараялъул бищун гIолохъанав вакиллъунги. Гьеб киналъулго мурад букIана гьениб Кавказ эркен гьабиялъул суал бичIчIизаби ва бусурман улкабазда гьоркьоб гьелъие квербакъи бати.
Гьел соназда МухIамад–СагIидица гIемераб заман балаан СагIуди ГIарабистаналдаги. Гьениб гьесул рукIана инсудасаги кIудиял умумаздасги ирсалъе щварал ракьалги цогидаб магIишатги. Гьеб гуребги СагIуди ГIарабистаналда МухIамад–СагIид Шамил хIалтIулев вукIана "РабитІату ал–Ислами" ("Исламияб бухьен") абураб ТIолгодунялалъулаб Исламияб Организациялъул нухмалъияб комитеталъул вакиллъунги. Гьеб организациялъул хIалтIулъ аслиял рахъазул цояблъун букIана дунялалъул щибаб бакIалда зулмуялда гъоркь ругел бусурманал халкъазе кумек ва квербакъи гьаби.
Гитлергун дандчІвай.
I939 соналъ байбихьараб КІиабилеб дунялалъул рагъалъ ахир лъуна Польшаялдаги, Чехословакиялдаги Европаялъул цогидал улкабаздаги рукIарал Кавказалъул мугьажирзабазул жамгIиябгун политикияб ва культуриябгун рухIияб гIумруялъеги гьезул партиялъул ва жамагIатазул хIаракаталъеги.
Алманиялдаги Совет пачалихъалдаги гьоркьоб ккараб рагъалъ Кавказалъул диаспораялда цIилъизабуна ватIан эркен гьабизеян гьениб даим чIаго букIараб хьул, ва мугьажирзабаз байбихьуда гьеб рагъ рохалида къабулги гьабуна. Амма гьезда хехго бичIчIана Кавказалда тIасан жидер рукIарал планалги Гитлерил пикрабиги дандекколареллъи.
Кавказги гьеб гурел цогидал бакъбаккул ракьалги жидерго кверщаликье рачине, гьезие идара гьабизе гIололъун немцаз Розенбергил нухмалъиялда гъоркь гIуцIана хасаб министерлъи. I942 соналъ Алманиялъул къватIисел ишазул министерлъиялъ, Кавказалъул суалал тIадкъазеян, МухIамад–СагIид Шамил ахIана Берлиналде. Гьенив гьев дандчIвана Алманиялъул бутIрулгун гьезда гьоркьов живго Гитлергунги. Амма немцазул планалгун лъай–хъвай гьабураб мехалъ, МухIамад–СагIидида бичIчIана гьезие жидеего бокьун букIин Кавказалда тIад кверщел гьабизе ва гьез киданиги жиндир ватIаналъе тархъанлъиги эркенлъиги кьезе гьечIеблъи. Гьезулги жиндирги планал данде кколареллъи бичIчIараб мехалъ, МухIамад–СагIид Шамил, немцазул планаздаса инкарги гьабун, I942 соналъ Турциялде тIад вуссана.
Кавказ эркенлъиялъул масъала халкъаздагьоркьоб борхизаби.
Рагъдаса хадуб, "цIорораб рагъул" соназда МухIамад–СагIид Шамилица хIукму гьабула Кавказалъул эркенлъиялъул масъала халкъаздагьоркьосеб даражаялде борхизабизе. Гьеб мурадгун гьес жигараб гIахьаллъи гьабизе байбихьана батIи–батIиял конференциябазда, симпозиумабазда, мажлисазда ва данделъабазда, масала, Азиялъул ва Африкаялъул Улкабазул Конференция (Каир), Бандунгалъул Конференция (Бирма) ва гь.ц. Гьениб гьес кидаго борхулаан бусурманал халкъал эркенлъизе гIоло исламиял хIукуматазги организациябазги матералиябгун моралияб кумек гьабизе ккеялъул суал.
50–абилел соназда МухIамад–СагIид Шамил цо–цо цевевахъунаан «Эркенлъи» ва «Эркенаб Европа» радиоялдасан Совет пачалихъалде, коммунистазул режималде данде пропагандаялъулаб гара-чIваригун. Европаялда Кавказалъул мугьажирзабаз риччалел рукIарал бюллетеназдаги, журналаздаги, мажмугIаздаги рахъулаан гьесул гIемерал макъалабиги. Гьелдаго цадахъ гьес жигараб гIахьаллъи гьабулаан мугьажирзабазул батIи-батIиял организациябазги хIаракатазги ахIарал халкъаздагьоркьосел симпозиумабазда, конференциябазда ва данделъабазда, дандчIвалаан дунялалъул машгьурал политикалгун ва жамгIиял хIаракатчагIигун. 
Кавказалъул культурияб цолъи гΙуцΙцΙи.
I95I соналъ Истамбулалда МухIамад–СагIид Шамилица Пшимахо Косокгун, Вассан–Гирей Джабагъигун, Айтек Намитокгун, Къадиржан Кафлигун ва цогидалги Кавказалъул диаспораялъул машгьурал гIадамалгун цадахъ гIуцIана «Шималияб Кавказалъул кумекалъулаб ва культурияб цолъи» («Kuzey Kafkasya Yardım ve Kültür Derneğı»). Гьеб гIуцIиялъе аслияб гIилла букIана КIиабилеб дунялалъул рагъдаса хадуб Турциялдаги гьениб бугеб Шималияб Кавказалъул диаспораялдаги кIудиял хиса–басиял ккей. ТIоцебесеб иргаялда гьел рукIана немцазул асирлъудаса хадур, Сталинил режималдасаги хIинкъун, Кавказалде тIад руссинчIел цIиял мугьажирзаби. МацIги хIалги лъаларел, лъалев чиги гьечIел гьел гIадамазе цIакъ захIмат букIана апараглъиялда цIияб гIумру гIуцIизеги чияр жамагIаталда жаниб жидерго бакI батизеги. Гьеб гуребги, хIажат букIана мугьажирлъиялда гIураб цIияб гIелалъе тарбияги лъайги кьезе, гIолохъанал ясаздаги васаздаги Кавказалъул бахIарчияб тарихги, бечедаб культураги, умумазул камилаб гIамал-хасиятги малъизе ва гьезда гьеб бичIчIизабизе. Гьелъул мурадалда жамагIаталъ гIуцIун букIана «Кавказ» абураб журналги. Гьенир рахъулаан диаспораялъул ва Кавказалъул гIумруялъул батIи–батIиял темабаздасан хъварал макъалабиги, репортажалги, мугьажирзабазул ракIалдещвеялги, фольклориялгун адабиял асаралги ва гь.ц.
Заман анагIан Турциялда бугеб Кавказалъул диаспораялда цере гIумруялъ лъолел рукIана цIия–цIиял масъалабиги тIалабалги. Гьел тIалабазе кьолел жавабазул цояб хIисабалда букIана МухIамад–СагIид Шамилил пикруялда рекъон ва гьесул кIудияб хIаракаталдалъун I978 соналъ Истамбулалда рагьараб «Шамилил лъайкьеялъулаб ва культурияб фонд» («Şamil Eğitim ve Kültür Vakfı»). ХвезегIан гьабуна гьес гIахьаллъи гьеб фондалъул хIалтIулъ гьелъул нухмалъиялъул вакил хIисабалда.
МухІамад-СагІидил адабияб ирс.
МухIамад–СагIид Шамилие цIакъ бокьулаан тIахьал цIализе ва гьес кидаго жигар бахъулаан цIалулеб жоялъул гъварилъуде ваккизе, гьелъул пикру бичIчIизе. «Гьебго жо букIунаан гьевгун гара-чIвари гьабулагоги-кинаб букIаниги лъугьа-бахъиналъул хIакъалъулъ ялъуни Кавказалъул тарихалда тIасан цо пуланаб жо диего мухIкан гьабизеян гьесие суал кьурабго, гьес байбихьулаан рагIа-ракьанде щун… жаваб кьезе ва цо хабар бицине анцIила щуго минут гIолеб бакIалда, унаан сагIатгин бащдаб заман…». 
Пайда щиб, цIалудехун букIараб хIасраталда цадахъ гьесул букIинчIо жиндирго пикраби хъван загьир гьарулеб гъираги. Энциклопедияб лъайги, лъикIаб гIакълуги ва мантIикъги букIаниги гьесие бокьулароан хъвадаризе, къалам кодобе босизе. Амма кин букIаниги МухIамад–СагIидихъа хъван бахъана цо чанго тIехьги брошюраги: «Кавказалъул магIарулал» (Париж, I930.–франг мацI), «Кавказалъул вакиласул гара–чIвари» (Дамаск, I956.– гIараб мацI), «КъватIисел туркал ва социализм» (Истамбул, I97I.–турк мацI). Гьел гурелги, I998 соналъ Истамбулалда турк мацІалда басмаялда бахъана ЖахIпар Барласица данде гьабураб МухIамад–СагIидил публицистикиял макъалабазул «ЖугьутIазул дагIбаги Палестинаялъул проблемаги» абураб тIехьги.
Гьелдаго цадахъ гьесул гIемерал макъалабиги хъварал жалги рахъана Турциялъулги батIи-батIиял улкабазулги мажмугIаздаги, журналаздаги, газетаздаги.
МухIамад–СагIид Шамилил букIана кутакалда бечедаб библиотека. Гьенире данде гьарун рукIана дунялалъул цо-цо мацIазда хъварал цIакъ къиматал тIахьал. Абизе ккола, тIабигIатияб сахлъиялъ гьесие рес кьолаан хIатта ункъого сон бараб мехалъгицин, цIороберал рачIого, тIахьал цIализе. 
Гьесда эркенго лъалаан магIарул, гIараб, гIурус, ингилис, турк ва франг мацIал.
Хвей.
1981 соналъ МухIамад–СагIид Шамил ана ХІежалде. Гьениб Зам–зам лъедухъ какие чурулаго, гьев, лъавудаса ун, гIодове речIана ва цIакъ захIматго бетIер бекана. КигIан квеш вугониги, СагIуди ГIарабистаналда хвезе бокьичIев МухIамад–СагIидица тIалаб гьабуна жив хехавун Истамбулалде вачине. Рокъове тIад вуссун гьес бана цо чанго къо ва 1981 соналъул 21 марталда Истамбулалъул больницаялда хвана.
Гьедин лъугIана Шамил имамасул васасул вас МухIамад–СагIидил рахIатхвараб, хIалуцараб, гIемерал лъугьа–бахъиназ бечед гьабураб гIумру. Жинцаго жиндаго цебе лъураб кIудияб мурадалъе, анишалъе гIоло тIамураб гьеб гIумруялъ, гьаб дуниял тезегIан, цогидаб жоялде буссине течIо гьесул пикруги ракIги. Гьелъ батизе ккола МухIамад–СагIидил киданиги букIинчIеб я хъизан, я лъимал. Гьезде гьев регIунги вукIинчIо. Нахъе наслу течIого, дуниялалдаса ратIалъана гьесул кIиялго яцалги–Нажабатги Нажияги.
МухIамад–СагIид Шамил вукIана жиндир заманалъул инсан. Гьесул цIаралда сверухъ жеги руго хIакъикъиялги гьересиялги харбалги биценалги. Амма, кин батаниги, ватIан тун арал аза–азар мугьажирзабазулго гIадин, МухIамад–СагIид Шамилил гIумруги хIаракатги ккола Дагъистаналъул тарихалъул бутIалъун ва, цо рахъалдасан балагьун, цо коцотIа борцун, цо пикруялда хадур рилълъун, гьезие къимат кьезе бегьуларо ва бажароларо.

Сиясатчи:
Сиясатчи — махщалида сиясатиял хІалтІаби цере рачун бажарулев чи.
яги, гьев вуго гІадамазул гІакълу-пикруялда асар гьабулев чи, пачалихъиял сиясаталъул амраби гІуцІиялда тІад асар букІиналъ. Цоги абизе бегьула, гьев вуго жамагІатги бичІчІун гьезие рекъараб хІукму ургъун гьеб хъваялъе асар гьабулев чи.
Сиясатчиясул аслияб мураб буго - сиясат.

Хьундасеб Кавказ:
Шима́лияб Кавка́з — ккола жакъа къоялда жаниб Россиялъул федералияб гІуцІиялда гъорлъ бугеб, Каспий ва ЧІегІер ралъадазда гьоркьоб бугеб кІудияб ракь. Гьеб ккола жакъасеб Россия Федерациялъул жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда бугеб пачалихъияб гІурхъи лъугІулеб бакІ.
Шималияб Кавказалда руго гьал хадусел икълимал:
Тарих.
1917 соналъул ноябир моцІалъ, Дагъистаналъул ва Терек икълималъул мугІрузул бутІабазда, Хьундасеб Кавказалъул ва Дагъистаналъул цолъарал мугІрузул халкъазул цолъиялъул бетӏераб идараялъ лъазабуна МугІрузулаб республика. Гьебго хІукмуялдалъун Бетӏераб Идараялъ, Хьундасеб Кавказалъул ва Дагъистаналъул цолъарал мугІрузул халкъазул цолъиялъе кьуна МугІрузул ХIукумат абураб цІар. 1919 с. ихдал Дагъистан ккуна генерал Деникинил къуватаз, ва гьелдаса хадуб МугІрузул Хӏукуматалъ лъазабуна жодор хІалтІи чІезе тей ва гьеб Типлисалде бахъана.

Аэрофлот:
Аэрофло́т — халкъияб гьаваялда гІадамал раччулеб гІуцІцІи (51 % — впачалихъалъул хъулухъалда). Россиялъул бищун кІудияб авиакомпания. Аслияб чІей гьабула Москваялда.
ГІуцІцІиялъул аслияб чІей гьабулеб аэропортлъун ккола — москваялъул халкъаздагьоркьосеб аэропорт Шереметьево (терминалал D, E, F). Гьеб ккола 1989 соналдаса бахъун Халкъалдагьоркьосеб гьаваялъул транспорталъул ассоциациялъул гІахьалчилъун (ИАТА).

Трансаэро:
«Транса́эро» — россиялъул авиакомпания, Москваялда аслияб чІей бугеб. Хъвай-хъвагІай гьабураб порт — Халкъалдагьоркьосеб аэропорт Домодедово. Рагьудаса авиа-гІуцІцІиялъул аслияб хъвай-хъвагІай гьабун букІана Москваялда, 2006 соналъул 19 январалъ компаниялъ цІидасан хъвай-хъвагІай Санкт-Петербургалда гьабуна.

Имарат Кавказ:
Кавка́залъул эмира́т (Имарат Кавказ, "Шималияб Кавказалъул Эмира́т") — ккола Шималияб Кавказалъул икълималда мужагьидзабаз лъазабураб шаргІияб пачалихъ.
«Вилаятал».
Имараталде гъорлъе уна хадусел «Вилаятал»:

Кавказ:
Кавка́з — географиялъул икълим, цІикІкІунисеб бутІа мугІрузул, жиб Евразиялда бугеб. Гьеб ккола Бакъбаккул-Европаялъул гІодоблъиялъул жанубияб рахъалда, Европаялъул ва Азиялъул гІорхъода. Гьелъ гъолъе рачуна Россиялде, Гуржиялде, Азарбижаналде ва ЦIамухъалде гъорлъе унел ракьал ва гьединго цо-цояз гурони рикӀкӀинчӀел Абхазия ва Жанубияб Гьиристан ва рикӀкӀинчӀеб МугӀрузулаб Гъарабагъалъул Жумгьурият. БакътІерхьудасан ЧІегІер ва бакъбаккудасан Каспий ралъадаз гІорхъиги чІван буго гьелъие.
Этимология.
«Кавказ» () абураб цӀар тӀоцебе дадечӀвалеб буго некӀсиял греказул авторазул асаразулъ: Эсхилили (VI—V гӀасраби н. щ.) «Прометей маххда варав» ва Геродотил асаразда (V гӀасру н. щ.). Эратосфениде (III гӀ. н. щ.) мугъчӀвайги гьабун, Страбоница рехсолеб буго Кавказалда ругел гӀадамаз гьелде "Каспий" абулилан, гьеб кколеб буго хъвалсараб хӀужжалъун абураб цӀар къватӀиса бачӀараб букӀиналъе.
Физикиябги географияб икълимлъизаби.
Геологиябгин геоморфологияб гӀуцӀиялда рекъон Кавказалъул территория шималияб рахъалдаса жанубияб рахъалде бикьула ункъго аслияб орфографияб зона, жал Кавказалъул гӀуцӀадулал бутӀабазде дандекколел:
Халкъ.
Антропологиял тайпаби.
Европеоидияб раса:
Понтияб гъоркьтайпа:
Каспияб гъоркьтайпа:
Арменоидияб тайпа:
Халкъал.
Кавказалъул территориялда гӀумру гьабун буго 50 рахъун халкъал, хасаб маланиятги мацӀалги ругел. Гьединго Кавказалда руго батӀи-батӀияб заманалда жал рачӀун чӀчӀарал халкъал, кавказияллъун жал кколарел: гӀурусал, украиниял, курдал, ассириял, татарал, жугьутӀал ва цогидал.
Кавказалъул халкъал мацӀазда рекъон рикьула лъабго аслияб къокъаялде:
Дин.
Кавказалда ругел аслиял динал ккола насранияб дин ва Ислам, гьединго руго жугьутӀ дин кколелги.
Кавказалъул пачалихъал ва икълмал.
<br>
Кьал бугел бакӀал.
Кавказалда кьал букӀарал ва жеги бугел бакӀал руго:

Роналд Рейган:
Роналд Вилсон Рейган () — гьанже вугев (20 январалдасан 1981 соналъул) 40-лев президент Америкалъул Цолъарал Штатазул.Дунялалъулго Нобелил премиялъул лауреат 1981 соналда.

Къеди:
Къеди́ () — ккола Дагъистан Республикаялъул ЦӀумада мухъалъул росу. Ва гьединго гьеб рикӀкӀуна Ункъракьалъул расмияб гуреб тахшагьарлъун.
Ракьхъвай.
Къеди буго Дагъистаналъул ва чачаназул гІорхъода аскоб. Росу бакьулъан чвахулеб буго лъар (Саситлинка), ГІандигІоргун жиб жубалеб.
ГІадамал.
Къедиса гочарал гIадамал руго гьал хаду рехсарал росабалъ: Шава (Бабаюрт мухъ), ХІажидада (Хъумторхъала мухъ), Коби (Буртиялъ, Шелковск мухъ), Акъсай (Хасавюрт район).
Росулъ гІемерисел руго магIарулал, Ислам-дин ккурал. Ахирисел соназ гІадамазул къадар гьениб лъалаго цІцІикІана. Школалде ине заман щвечІел лъималазул къадар Къедиб жакъа 70-80 чиясда бахун буго ва къедисел хІажаталлъун ккун руго росулъ лъималазе ясли-ах рагьин тІалаб гьабун хІукуматалде гІарзгун ине.
Гьединго 90-ялдасаги тІаде санал рахарал гІадамалги Къеди дагьал гьечІо. Дагъистаналда бищунго гІумру халатал гІадамаздасан ккола Къедиса 1905 саналда жий гьаюрай Хизриева Арайчо.
Къеди росдал руго 3 "Мать-героиня" цІар шварай эбелги:
ГӀадамазул къадар:
Тарих.
Къеди росдае тІоцебе кьучІ лъурал гІадамазул гьабсагІаталъ баян гьечІо, амма цебесаб биценалда рекъон жакъасел къедисезул умумул гьенире рачІарал рукІин чІчІолеб буго XӀӀ-XӀӀӀ гІасруяз.
Росдал тухумал ва гьезул тарих.
Къеди росу бикьула лъабго авалалде: ТIасияб авал, Гъоркьияб авал ва Кванхи-авал (лъар тун квегIаб рахъалда бараб росдал бутIа; гьениб тIоцебе рукъ бан букIун буго Кванхи росулъа бидвиххун вачIарав чияс). Росулъ жаниб букIун буго кIиго годекIан: ТIасияб годекIан (гьенире ракIарулаан гIолохъаби) ва Гъоркьияб годекIан (гьенир рукIунаан чIахIиял чагIи ва гьарулаан росдал данделъаби).
Къеди ругел тухумазул къадар батIи-батIияб бицуна. Мисалалъе, М. ХIусейновас Ункъракьалъул хIакъалъулъ хъвараб тIехьалда бицунеб буго Къеди пуланал 4 тухум бугин: Нуцаби, Малалал, Къуйлял, ХIамсал (Гьамщал ратила, гьас мекъи хъварал). ГIаммаб къагIидаялъ гьадинал тухумал руго гьенир:
Гьебго кIудияб ункъо тухум рикIкIинчIого, Къеди росулъ нахъа заманалда гьанире гочарал чагIаздаса лъугьараб чанго рукъ букIана:
МагІишат-яшав.
ГІемерисел къедисал руго боцІи-панз хьихьун бетІербахъи гьабулел гІадамал. Гьезул цо-цоял Сочиялда, Анапаялда, Краснодаралда ва Россиялъул цоги-цогидалги шагьаразде ун бакІал раялда хІалтІула, гьединго гьабула даран-базарги. Руччабацаги лъималацаги риидал бакІарула лай, гІодобкару, гІинтІи, мучари ва цоги-цогидал даруял, гьеб ракьалда жал гІемер рукІунел хурдулги. Хурзабахъ хьалеб жоги гьезул гІемерисеб картошка, хъапуста, ламадур, пер букІуна. Сверухъ ругел цогидал росабазул гІадамазе бокьула Къедисезул мугІрузда хьихьараб боцІул гьанги, хІан-нахги. Къеди руго цІар рагІарал чанахъабиги, махшел камилал гІияхъабиги.
Динияб гIуцIцIи.
Росулъ буго кІиго мажгит: кIудияб ва цо гьитIинабги ("авал мажгит"). Росдал гIемерисел руччаби-ясаз ретІуна бусурбабазе хасаб ретІел.

Шава:
Шава́ (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Шава буго Бабаюрт мухъалда. Мухъалъул марказ, Бабаюрталдасан шималалъул магърибалда ва гьелдаса 30 км рикІкІад буго гьеб. Шаваилан абула чамалиго данде ракӀарарал ЦӀумада мухъалдасан гочарал росаби, гьездасан: Къеди (яги цо-цо картабазда рекъон - Инко) - Шаваялъул марказ, Шугъури (ТӀинди), ТІисси, Гьигьалъ, Гьадири, ЦІунтІа.
ГІадамал.
Шаваялда киналго руго магIарулал, амма къанагІатго цоги миллатазул чагІиги рукІизе бегьула. ГІемерисел руго ЦӀумада мухъалдасан гочарал гІадамал.
ГӀадамазул къадар: 2433 чи.
Тарих.
ЦӀумада мухъалъул лъугьизегІан, жеги хIуригаталда цебе, Шава букІана бечедал гІиял хьихьун рукІарал, лъарагІал, Яхсаевазул хъутан. Советияб хІукумат бачІаралдаса гьеб кьуна ЦӀумада мухъалъул Къеди росдал, Ленинил цІаралда букІараб колхозалъухъе. Гьелдаса хадубе гьенире ритІана цоги-цогидал росабаздасан гІадамал.
МагІишат-яшав.
БоцІцІи-панз хьихьун ва хур-ах гьабун гІумру, магІишат гьабула цІикІарал гІадамаз.
Динияб гIуцIцIи.
Шаваялда руго бусурбаби, сунитал. Шаваялъул гIадамал сверухълъиялда динияллъун рикIкIула.

Ленин, Ильял Владимир:
Ильичил Владимир Ленин (Ульянов) (). Гьавуна 22 апрелалъ 1870 соналъ, Симбирскалда) - хвана 21 январалъ 1924 соналъ Ленинскиял Горкабазда, Москваялъул губерниялда).
Ильи́чил Влади́мир Улья́нов (ургъараб цIар - Ле́нин) — Россиялъул империялъул ва гьединго СССРалъул пачалихъияб ва сиясияб хъулухъалъул хIалтIухъан, революционер, Россиялъул (большевиказул) социал-демократияб хIалтIухъабазул партия гIуцIцIарав чи, 1917 соналъул Октябралъул революциялъул цIевехъан ва гьеб цIебе билъине гьабурав чи, хIукуматалъул халкъиял комиссаразул шураялъул председатель, тIоцебе тIолабго гIаламалъул тарихалдаго жаниб социалистическияб пачалихъ гIуцIарав чи.
Личность.
Ленинил хІакъалъулъ Альберт Эйнштейница 1929 соналъ хъвана:
Хъизан ва гІагарлъи.
Ульяновазул хъизаналда гьавуна. Эбел ва эмен: Ильи Николаевича Ульянова (1831—1886) ва Марии Александровны Ульяновой (1835—1916).Хъизаналда гьаруна 8 лъимер (кІиго гьитІинго хвана). Ленинил вацал ва яцал:
1898 соналдаса байбихьун ва хвел щвезегІан Владимир Ленин вукІана ригьиналда Надежда Крупскаягун (1869—1939).

Росдал бегаул:
Бегаул - ккола цо кинаб бугониги росуялъул бетIер. ГIурус мацIалда "глава"-ян абулев чи.

Ингилис мацӀ:
Ингилис мацӀ (, ) ккола гьиндгин европияб хъизаналъул герменияб къокъаялъул бакътӀерхьул германияб мацӀ, жибги тӀоцебе цебесеб гьоркьогӀасрулъиялъул Ингландалъул гӀадамаз бицунеб букӀараб. Гьелъул цӀар бачӀараб буго некӀсиял герман халкъазул англал абураб халкъаздаса, жал гочун рачӀарал КӀудияб Британиялъул ракьалде, жинде гьанже Ингланд–илан абулеб (Ингракь). КӀиябго цӀар бачӀараб буго Англия абураб Балтик ралъадалда бугеб бащдабчӀинкӀиллъиялдаса. Ингилис бищунго хурхараб буго фриз ва гъоркьасаксон мацӀазда, гьелъул лексикаялдени кӀудияб асар гьабун буго цогидал германиязул мацӀаз, бутӀаккун некӀсияб норвег мацӀалъ (шималияб герман мацӀ), ва гьединго латин ва паранс мацӀаз.
Ингилис мацӀ цебетӀолеб букӀана 1400-ялдаса цӀикӀкӀун соналъ. Ингилисалъул бищун цересел формабазде, жалги англо-саксоназ V гӀасруялда КӀудияб Британиялде рачӀарал бакътӀерхьул германиял (инвгеон) сверелазул къокъалъун кколел, гӀаммго абула басрияб ингилис мацӀилан. Гьоркьохъеб ингилис байбихьана XI гӀасруялъ норманаз Ингланд бахъиялдаса, гьеб букӀана период инглисалде басрияб паранс мацӀалъ, бутӀаккун жиндирго басрияб норман сверелалдасан асар гьабураб. Цебесеб модерн ингилис байбихьана XV гӀасруялдаса хадуб Лондоналда басмаялъул пресс хӀалтӀизабигун, Джеймс къираласул библия басма гьабигун ва кӀудияб рагьаразул хъущтӀигун цадахъ.
Гьанжесеб ингилис тӀибитӀизе байбихьан дунялалда XVII гӀасруялдаса байбихьун Британиялъул империялъул ва Цолъарал Штатазул асаралда гъоркь. Гьел улкабазул басмаяб ва электронияб медиаялъул киналниги тайпабаздасан ингилис лъугьун буго халкъаздагьоркьосеб дискурсалъул бетӀераб мацӀлъунги, гӀемерал икълимазда лингва франкалъунги ва профессионалияб контексталдаги, гӀелму, навигация ва къанун гӀадал. Гьанжесеб ингилисалъул грамматика буго бечедаб инфлективияб морфология ва дандеккун эркенаб рагӀул тартиб бугел тайпадул гьиндгин европиял цогиязда бараб паттерналдаса аслияб хӀалалъ аналитикияб паттерналде, жиндилъ гьитӀинабго инфлекцияги, гӀезегӀан цоккураб субъект–верб–объект (SVO) рагӀул тартибги жубараб синтаксисги бугеб. Гьанжесеб ингилисалъ гӀемерисеб мугъчӀвай гьабула кумекалъул фигӀлабазде ва рагӀул тартибалде журарал заманаби, аспект ва буссинаби бихьизабизе, гьедиго пассивияб конструкциял, интеррогативал (суалиял жумлаби) ва цо-цо негатион (гьечӀолъи) бихьизабизеги.
Ингилис мацӀ буго бищун кӀудияб кӀалъалезул къадаралъул рахъалъги, ва лъабабилеб бищун тӀибитӀараб рахьдал мацӀги, стандартияб син ва испан мацӀаздаса хадуб. Гьеб буго бищун цӀикӀкӀун жиб лъазабулеб кӀиабилеб мацӀ ва хӀалтӀизабула расмияб мацӀ ялъуни кӀиабилеб мацӀ гӀадин 60-гӀанасеб суверенияб пачалихъалда. Ингилис кӀиабилеб мацӀ хӀисабалда лъазабулезул къадар буго гьеб рахьдал мацӀлъун кколезул къадаралдаса цӀикӀкӀараб. 2005 соналде бугеб хӀалалда рекъон, ингилис мацӀалда кӀалъалезул къадар кколеб буго 2 миллиард. Ингилис буго аслияб рахьдал мацӀлъун Цолъараб Къираллъиялда (КӀудияб Британия), Цолъарал Штатазда, Канадаялда, Австралиялда, ЦӀияб Зеландиялда ва Ирландиялда, ккола Сингапуралъул расмияб ва аслияб мацӀлъун, ва гьеб гӀатӀидго хӀалтӀизабула Карибазул территориялда, Африкаялда, Жанубияб Азиялда ва Океаниялда. Гьеб буго Цолъарал Миллатазул ГӀуцӀиялъул, Европаялъул цолъиялъул ва цогидал тӀолгодунялалъулал ва икълимиял халкъаздагьоркьосел организациязул расмиял мацӀазул цояб. Гьеб буго бищун тӀибитӀараб германиязулаб мацӀ, гьиндгин европиял мацӀазул гьеб гӀаркьелалда кӀалъалезул къадаралъул 70 % ккола ингилисалда кӀалъалел. Ингилис мацӀалда кӀалъалезда абула анлофонал–илан. Руго гӀемерал вариантал батӀи-батӀиял пачалихъазда ва икълимазда хӀалтӀизабулеб ингилисалъул гӀемерисел акцентазда ва сверелазда гьоркьоб — фонетикаялъул ва фонологиялъул рахъалъ, ва цо-цо лексикаялъул, идиомазул, грамматикаялъул ва абулеб къагӀидаялъул рахъалъ, амме гьез гӀемерисеб квал-квал гьабуларо батӀиял сверелазда ва акценталда кӀалъазел ричӀчӀиялъе.

Айя София:
Айя София — Истамбулалда бугеб, килисалъун банги букІун, хадуб мажгиталде сверизабураб ва гьанже музейлъун бугеб мина.

Мажгит:
Мажги́т ( - ма́сджид) - ккола бусурбабазул как балеб рукъ.

Сасикь:
Сасикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Сасикь росу буго ГӀанди гӀоралъул квегӀаб рахъалда. Гьелда жанисан чвахун уна Къедисан бачӀунеб лъар.
ГӀадамал.
Киналго сасикьал ккола магӀарулал Ислам дин ккурал.
ГӀемерисел сасикьал гочун руго Шаваялда Сасикь росулъ ва Хасавюрт мухъалъул ЦӀияб Сасикь (Савхоз).

ЦӀумада мухъ:
ЦӀумада мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ - Агъвали.
ЦӀар.
Мухъалъул марказ 1932 соналдаса 1936 соналда щвезегӀан ЦӀумада-ГӀурухъ букӀана, гьенисан бачӀана цӀар. 
1936 соналдаса райцентр лъугьана — Агъвали.

Росу:
Росу - ккола цо хассаб бакӀалда гӀадамаз дандеги руссун рукъзал ран гӀуцӀцӀараб ва гьениб магӀишат-яшав гьабулеб бакӀ. 

Европаялъул суверениял пачалихъазул ва чиядрарал территориязул сияхӀ:
Европа — анлъго гӀаламалъул бутӀаялдасан цояб ккола. Европаги Азияги данлъун лъугьула Евразия - бищунго гӀемер гӀадамал ругеб ва бищунго цӀикӀкӏараб материк. Европаялъул халалъи — 10 млн км², Европаялда гӀадамазул къадар бахуна — 730 млн чиясде.
Европаялъул пачалихъал рикьула ункъго бутӀаялде: БакътIерхьулаб, Бакъбаккулаб, Хундасеб ва Бакъдасеб. Цо-цо ракьхъвайчагӀаз гьелда тӀад жубала — Гьоркьохъеб. Рагъ ккезехъинаб заманаялъ Европа бикьулаан кӀиго бутӀаялда: БакътIерхьул Европа - капиталистиял пачалихъал, Бакъбаккул Европа — социалистиял пачалихъал.
Кинго Европаялда буго 65 пачалихъ: гьезда гьоркьосан 50 эркенал, 9 эркенлъи щвечӀел ва 6 рикӀкӀинчӀел жумгьуриятал.
Лъабго пачалихъазул — Россиялъул, Туркиялъул ва Хъазахъистаналъул, киналго хӀужабазда рекъон, ракьал руго Европаялдаги Азиялдаги; ва гьединго кӀиго пачалихъ (Азарбижан ва Гуржистан) гӀемерисел гӀурусазул ва Бакътӏерхьул Европаялъул хӀужабазда рекъон, Азиялъул пачалихъаллъун рикӀкӀуна, амма америкаялъул хӀужабаз бицула буго гьел пачалихъазул цо-цо ракьал Европаялдаги ккола ругин. ТӀубанго Азиялда ругел пачалихъал: Эрменистан ва Кипр Жумгьурият - цо-цо геополитикиял хӀужабаздалъун рикӀкӀуна Европаялъулин.
Европаялъул ракьалда буго бищунго кӀудиябги (Россия), ва гьединго бищунго гьитӀинабги (Ватикан) пачалихъал.
Аслиял икълимал.
БакътIерхьул Европа.
БакътIерхьул Европа — геополитикияб Европаялъул бутӀа. Гьелда гъорлъе уна латин мацӀазул пачалихъал, ва гьединго кельт ва немцазул мацӀазул пачалихъалги. Экономикаялъул рахъалъ бищун цӀебетӀураб икълимлъун ккола гьеб.
Аслиял диназдасан ккола католицизмги протестантизмги. Ахир заманалъ гьениб Исламги лъикӀалан щущан ина буго.
Бакъбаккул Европа.
Бакъбаккул Европа — геополитикияб икълим, Европаялъул бакъбаккул рахъалдехун кколеб. Ракьалъул гIатIилъиялъул рахъалъ европаялда бищун кIудияб икълим.
Икълим гIуцIцIана Византияб империя тIегьалеб ва цебетIолеб букIараб заманаялда.
Аслияб дин ккола православие ва католицизм. Икълималда хIалтIизабула кириллияб хъвай-хъвагIай (славяназул пачалихъазда) ва латиница.
Россиялъул цIикIкIунисеб бутIа Азиялда ккола, кинго гьеб рикIкIуна Бакъбаккул Европаялда гъорлъ, культуриябгун-тарихиял ва цогидалги гIиллабазе гIоло.
Хьундасеб Европа.
Хьундасеб Европа — геополитикияб икълим, жинца скандинавиялъул ва прибалтикаялъул пачалихъал данде гьарулеб, Европаялъул хьундасеб рахъалдехун кколеб.
Икълим лъугьана нилъер рикІкІеналъул тIоцебесеб азаргосоналъул кIиабилеб бащалъиялда алманиязул колонистазул кьучIалда, ва гьеб халкъалъул гIемерал хаслъаби ирсалъеги щвана.
Икълималда тIобитIарал диналлъун ккола лютеранство ва протестантизмаялъул батIи-батIиял мазгьабал .
Бакъдасеб Европа.
Бакъдасеб Европа — геополитикияб икълим, жинца Европаялъул бакъдасеб рахъалда ругел бакъдасел славянал, романиял ва грек мацІазул пачалихъал цо гьабулеб икълим.
Икълим лъугьана НекІсияб Грециялъул заманалда, Нилъер рикIкIеналда цебе гIага-шагарго 2 азарго соналъ цебе. Гьеб ккола Европаялъул бищун хера ва цебегосеб икълимлъун.
ЦIакъго тIоритIарал диналлъун ккола православие ва католицизм.
Хасал икълимал.
Европаялда бутIаби ругел Азиялъул пачалихъал.
ЦIикIкIунисеб бутIа Европаялда гъорлъе унарел пачалихъал
Цогиязда рарал территориял.
Список территорий, находящихся под управлением другого государства, но официально не входящих в его состав, а также территорий, формально входящих в состав государств, но обладающих особым международным статусом или международной правосубъектностью.
РикIкIинчIел ва цо-цояз рикIкIарал пачалихъал.
ТIубанго пачалихъаллъун рикIкIинчIел пачалихъазул сияхI.

ISO 639:
ISO 639 — Стандартизациялъул миллияб гӀуцӀцӀиялъул, мацӀазул цӀарал стандарталда росиялда ххурхараб, стандартазул дандбакӀари.

Халкъаздагьоркьосеб роценалъул гӀуцӀцӀи:
Стандартизациялъул миллияб гӀуцӀцӀи, ИСО (International Organization for Standardization, ISO) — халкъаздагьоркьосеб роценал къватӀи риччалеб гӀуцӀцӀи.

Такъва:
Тáкъва - ( - хӀинкъи яги Аллагьасдасан хӀинкъи) — ккола Аллагьасдаса хӀинкъи. 
Нелъеда тáкъва цӀцӀикӀанагӀан БетӀергьан Аллагь нелъедаса цӀцӀикӀун разилъула ва гьеб ккола тáкъваялъул бищунго кӀудияб пайда - Аллагь нелъедаса разилъи.
Аллагьасдаса хӀинкъи (тáкъва) щола каказда тӀад чӀей гьабиялдалъун ва гьеб такъваги дин камиллъиялъе аслу буго.

Къажар мацӀ():
Къажар (Азарбижан) мацl яги Падар мацӀ (Жудерго цIар: Azərbaycan dili, Azərbaycan Türkcəsi, آذربايجان ديلی, "Азәрбајҹан дили") - къажар (азербайжан) мацӀ.
Гьеб буго Къажаралъул пачалихъияб мацI ва Дагъистаналъул пачалихъиял мацIаздасан цояб.
Къажар мацI хIалтIизе гьабула Ираналда, Къажаралда, ГIиракъалда, Россиялда (хасго Дагъистаналда), Хъихихъалда, Туркиялда, Сириялда, Украиналда. ГIаламалдаго къажар мацIалъ кIалъалел гIадамазул къадар бахуна 34-40 млн чиясда.
КӀалъалел гӀадамазул къадар (Хьундасеб ва Бакъдасеб Къажар) - 25—30 млн чи.
ХӀужаби.
__ИНДЕКС__
__ССЫЛКА_НА_НОВЫЙ_РАЗДЕЛ__

Урба:
Урба́ (, , ) — чӀегӀераб кьералъул дагьаб лъамияб кваналеб жо. 
Гьеб гьабула габанихьоналъул, лъелъалъул, бакъдебуссалъул бакъвазе гьабураб яги гьабичӀеб хьоналъул яги куракалъул гагаялъул. Дагъистаналъул миллатазул гӀадатияб богорукъу хӀалтӀизе гьабула гьоцӀцӀоги нахги жубан гьебго цӀаралда бугеб гьуинлъи гьабизе. 
Гьеб рикӀкӀуна гӀаданасул черхалъе, сахлъиялъе лъикӀаб жоилан.

Кавказ (нух):
Р217 «Кавказ» — федералияб кІваралъул автонух Краснодаралъул станица Павловскаялдасан байбихьун — Дагъистаналъул Ярагъ-Казмаляр росулъе щвезегІан унеб (Дагъистаналъулги Азарбижаналъулги гІорхъи). 

Malaysia Airlines:
Malaysia Airlines (MAS) (;  — Малайзиялъул халкъиябгун-пачалихъияб авиакомпания, СултІан Шах ГІабдул ГІазизил аэропорталда аслияб куцалда чІей гьабураб, гьоркьоб къотІичІого дунялалъул 85 рахъалдехун коммерческиял рорженал гьабулеб.
Флот.
2011 соналъул июлалда "Malaysia Airlines" компаниялъул букІана гьал хадусел самолетал:

Рейс 17 Malaysia Airlines:
Доне́цкалда гъоркь Boeing 777 ккараб катастро́фа — авиациялъул катастрофа, 2014 соналъул 17 июлалда Украинаялъул ракьазда, Донецк областалъул Грабово абулеб росдада аскІоб ккараб. 
Борти.
Malaysia Airlines компаниялъул Boeing 777 самолеталъ рейс гьабулеб букІана Амстердамалдаса Куала-Лумпуралде. Россиялъул гIорхъиялде 50 километр хутIараб мехалда халкъазда гьоркьосеб къотIи-къаяз бихьизабураб анцIазарго метралъул борхалъудаса цинтIаго гIодобе ун буго. Хадуб гьелъул цIа рекIарал хутIелал ратана Украиналъул территориялда. Гьеб лъугьа-бахъин ккола гьебго авиакомпаниялъул ахирисеб щуго моцІида жаниб ккараб кІиабилеб кІудияб лъугьа-бахъинлъун. Гьелда цебе ккун букІана Boeing 777 тІагІин. ЦІикІкІун гІадамал хвеялъул рахъалъ гьеб ккола авиациялъул тарихалда жаниб, 11 сентябрялъул лъугьа-бахъиналдаса хадуб кІудияблъун рикІкІараб лъугьа-бахъинлъун. 
РекІарал.
Самолеталда рукІана 298 пассажир, гьезда гъорлъан 154 чи кколев вуго Нидерландазул ватІанчилъун, 27 австралиялъулав , 23 малайзиялъулав, 11 чи Индонезиялдаса, анлъго британиялъулав, ункъ-ункъ немцавги белгиялъулавги, лъабго Филиппиназул ватІанчи ва канадаялъулав. ХутIарал кинаб ватІанлъиялъул гIадамал ругелали чIезабулеб буго., гьел киналго хвана. Украиналъул ракьазда яргъид гІуцІцІараб конфликт унеб районалда бортана самолет.
Къимат кьей.
Украиналъул премьер-министр Арсений Яценюкица лъазабуна, «лъугьа-бахъараб кколин халкъазда гьоркьосеб такъсирин ва гIайиб бугез жаваб кьезе кколин Халкъазда гьоркьосеб трибуналалда цебе»-ян.
Украиналъул президент Петр Порошенкоца жинидрго видеохитIабалда лъазабуна рагъ жидер улка тун къватIибе тIибитIанин.
Лайнер бортиялъул гIайиб лъида бугебали гьанжеги мухIканго чIезабун гьечIо. Амма Москваялъ рикIкIунеб буго гьеб бугин Киевалъул хIалтIи. Киевалъин абулеб буго, гIаксалда, аэроплан Россиялъ бортизабунин. Версияби руго гIемер. МухIканаб жаваб кьезе бегьула лъиданиги бачIеб халкъазда гьоркьосеб цIех-рехалъул къокъа гIуцIани.

Куала-Лумпур:
Куа́ла-Лу́мпур (), джави:كوالا لومڤور) — Малайзиялъул тахшагьар.
Халкъалъул къадар бахана 2009 соналъ 1 809 699 чиясде. 

Grozny Avia:
Grozny Avia — Сунж-хъалаялда аслияб чІей бугеб Россиялъул гьавамухъал. 
Авиакомпаниялъ раччула гІадамал, къайи ва гьединго почта, жанисел ва къватІисел сапаразда, гьелъул буго кинабниги къваригІунеь сертификатал ва лицензияби. Гьеб хІалтІизе биччан буго Россиялда, СНГялда, Европаялда, Африкаялда ва ГІагараб Машрикъалда.
Тарих.
«Грозный Авиа» авиакомпания гІуцІцІана 2007 соналъ Чачан жумхІурияталъул тІалабалда рекъон.
ТІоцебесеб коммерческияб роржен гьабуна 2008 соналъул 15 июналъ.
Флот.
2012 соналъул декабр моцІалда «Грозный Авиа» компаниялъул паркалда рукІана:
Киналго самолетал хІадурун руго BRNAV, TCAS, EGPWS, RVSM - яздалъун ва гьезие изну буго Россиялда жаниб ва гьеб бахун къватІибги рорженал гьаризе.
Гьоркьохъеб гІумру — 24 сон.

Lufthansa:
Deutsche Lufthansa AG () — Алманиялъул ва тІолабго Европаялъул бищун кІудияб авиакомпания, ва гІадамал раччиялъул рахъалъ дунялалдаго щуабилеб бакІалда бугеб.
Флот.
Lufthansa-ялъул 2013 соналъ букІараб флот
Маршрут.
СНГялда авиакомпаниялъ рейсал гьарула хадусел шагьаразде:

Рейс 370 Malaysia Airlines:
Рейс 370 Malaysia Airlines — Malaysia Airlines авиакомпаниялъ Малайзиялъул тахшагьар Куала-Лумпуралдаса КХРялъул тахшагьар Пекиналде гьабураб, 2014 соналъул 8 марталъ щамат къоялъ жиндиргун бухьен къотІараб рейс. Гьеб лахІзаталъ самолет боржунеб букІанаЖанубияб-Китаялъул ралъдада тІад. Хал-шабл гьабиялъул хІасилалда чІезабуна, лъиц бугониги авиалайнералда ракьалъулгун бухьен гьабулеб система чІезабун бугоян, гьелъул хІасилалда самолеталъ жиндирго курс хисун буго ва гьаваялда жегиги 7 сагІаталъ боржен гьабун бугоян.

Викимедиа Фонд:
Фонд Викиме́диа - ккола жиндие хайир щолареб фондлъун, ва жиндица кумек гьабулеблъун гьал хадусел проектазе: Википедия, Викикъамус, Викицитата, ВикитІехь, Викимактаб, Викидалил, Викигъамас, Викибаян, Викитайпа, Викихарбал, ВикижамигI, Инкубатор Викимедиа, ва гьеб ккола нухмалъи гьабулеблъун хІалтІи чІезе тараб энциклопедияб Nupedia проекталъе . 
«Фонд Викимедиалъул» штаб-квартира буго Сан-Франциско шагьаралда, Викимедиалъул проектазда хадуб хал ккола Калифорния штаталъул законаз.
Бищунго цебетIун-щущан унеб гьеб гIуцIцIиялъул проект ккола эркенаб энциклопедия Википедия, гьебги буго 10 бищун гIемер гIадамал жани лъугьунеб веб-сайтаздасан цояб.
Проектал.
Википедиялъул цебетIейги бихьун, гьелъун гIахьалчагIаз гьарана цогиги гьединабго гIадаб гIадамазе кумек гьабулел сайтал рагьеилан:
Попечителазул Шура.
Попечителазул Шура ккола фондалъул бетIер. Гьезда гъолъ уна 10 чи:
Шураялда гъорлъ уна рищаралги цогидаз лъун таралги гIадамал. Рищабазул датаялда балагьун, июн ва июл моцIазда хисула рищарал попечителал, цогидаз лъурал — декабралъ.
Региональниял гIуцIцIаби.
Викимедиалъул проектал тIолго гIаламалъе руго. Гьел церетIеялъе квер бакъула региональниял ракьалдаго ругел ва жедер "Викимедиалъул отделения"-илан цIар бугел гIуцIцIияз. Гьединго гьелъие кумек гьабула гIадатиял гIадамаз.

Хунзахъ:
Хýнзахъ, Хунзахъ шагьар () — ккола Дагъистаналда бугеб росу, Хунзахъ мухъалъул ва Хунзахъ росдал боялъул административияб центер; ккола мухъалул бищун кӀудияб чӀел-бакӀлъун, жиндир халкъалъул къадар 4245 чи вугеб. Хунзахъ буго гьебго цӀар бугеб тӀалъиялда, ГӀакаро мегӀералдаса шималиябгин бакъбаккудехун, Тобот лъаралда аскӀоб. 
ГӀуцӀула Хунзахъ щуго авалалъ, гьезул бищун некӀсиял руго Самилахъ, ШототӀа, нуцалзабазул резиденция букӀараб ЩулалъутӀа, жеги кӀиго авал лӀугьана XVII гӀасруялда: Лъарахъ ва ХӀорихъ.
Хунзахъ ккола некӀсияб чӀел-бакӀлъун, жиндие 2400-ялдаса цӀиккӀун сон бугеб. Бакъбаккул Кавказалда бищун некӀсиял ва сиясиял центразул цояблъун кколеб Хунзахъ букӀана Авар пачалихъалъул тахшагьарлъун, кколаан Аваристаналъул ва мугӀрул Чачаналъул рагъулаб ва административияб центерлъун. Авар нобилитат ва гьелъие хъулухъ гьабулел гьенир рукӀиналъ, Хунзахъ букӀана кӀудияб чӀел-бакӀлъун, халкъалъул цӀикӀкӀараб къадарги бугеб. Кавказалъул рагъул заманалда халкъалъул къадар гӀезегӀан гӀодобе ккана. Россиялъул империялде гъорлӀ Хунзахъ букӀана Авар сверухълъиялъул, революциялдаса хадуб Хунзахъ кантуналъул центерлъун.
Жакъа къоялъ Хунзахъ буго мухъалъул сиясиябги, маданиябги центр, гьенир руго руго аслиял административияб бакӀал, маданияталъул бакӀал. Буго цебетӀураб инфраструктура: школаби, паркал, спортзал. Гьенир торитӀула мухъалъул аслиял тадбирал. Гьединго Хунзахъ руго туристикияб бакӀал, гьезда гьоркьоб Хунзахъ музейги. Самилахъ авалалда буго Абулмуслим шайхасул зиярат.
Топонимия.
Росдал цIар кисан бачIараб бугеяли гIалимзабазул ва тарихчагIазул батIи-батIиял пикраби руго: 
Хунзахъ ва Хунзахъ боялда цогидал халкъаз абулел рукӀана жидерго цӀарал. Даргияз хӀалтӀизабулеб термин букӀана "XӀивар/ХӀибар". Тумаз Хунзахъ шагьаралда абулаан Яртащи/Яртахьи абун. Чачаназ ва гъалгъаяз абулеб цӀар букӀана Джаяхъ. 
ГӀандисез хӀалтиӀзабулеб термин ккола "Гьайбуя", гъодоберисез — "Гьабул", кӀкӀаратӀисез — "Гьалби". ГӀахьвалаз абулеб цӀар буго "Илъалъ".
Тарих.
Хунзахъ Аваристаналъул тахшагьарлъун букIана. 1837 соналъ гIурусазул боялъ кверде босана., 1843 соналъ Шамилие мутIигIлъана. 1859 соналъ гIурусаз цIидасан бахъана. 1864-69 соназ Хунзахъ рагъул хъала бана. Ахиралда, 1864—1928 соназ, Авар округалъул администратияб центрлъун букIaна. 
Администрация.
Жанисеб рикьи.
Хунзахъ бикьула щуго авалалде: Самилахъ, Лъарахъ, ХӀорихъ, ШототӀа, ШулалъутӀа. Д. Атаевас рехсохъе, Самилахъ ва ХӀорихъ жалгоги рикьула кӀи-кӀи роххабазде. Щибаб авалал букӀана жиндирго авал-мажгит. Бищун некӀсияллъун ккола Самилахъ, ШототӀа ва ЩулалъутӀа, гьелъие нугӀлъи гьабула гьезул локациялъги, гьезда хурхарал топонимазги, гьединго хундерил биценазги. 
Самилахъ авал (XVII гӀасруялде щвезегӀан "Сагьмилахъ") букӀана Аваралде ислам бачӀиналдего. Гьенир ратана гуржи ва бищун цересел гӀараб хъвай-хъвагӀаби (XI–XII гӀасраби). Самилахъ буго Цолбокь рагӀалда, гамачӀхӀалаб борхалъуда. Гьениб буго Шималиябгин Бакъбаккул Кавказалъул бусурбабаз рикӀкӀунеб Абумуслим шайхасул хоб. Самилазул цере рукӀана хасал балъал, гӀумруялъул аспектазул регуляция гьабулел; балъал 1824 соналъ балъал хъвана гӀараб мацӀалда, гьел хъвай-хъвагӀаби цӀунун хутӀун руго. 
ШототӀа яги ЧототӀа авал буго жанубияб рахъалдехун, гӀанчӀилаб борхалъуда, жанубияб рахъалда рагӀал бугеб бакӀалда. Авалалъул централияб бакӀ ккола ГьинтӀа. Цере ШототӀа авалалъулги рукӀун руго жиндирго балъал.
ЩулалъутӀа авал буго хъитӀазулаб борхалъуда, анцӀ-анцӀ метр борхалъи бугеб рагӀал кӀиго рахъалӀан данде бачӀун лӀугьунеб бокӀнида. Авал букӀана Хунзахъ тахшагьаралъул аслияб, гьениб букӀана нуцалзабазул щула гьабураб резиденция, жиндир хӀакъалъулӀ XVI гӀасруялдасаго лъалеб. ШулалъутӀа гӀумру гьабун рукӀана нуцаллзабазул нуслуялъул гӀадамал, гьезул цетелзаби, нукарзаби, хъалаялъул гъаравашал, хъулухъ гьабулеб персонал, пачалихъияб администрациялда хӀалтӀулел. XIX гӀасруялде щвезегӀан гьениб букӀана Хунзахъ бол мажгит, жиндица нуцаллзабазул гьингун цо щулалъиялъул комплекс гӀуцӀулеб букӀараб.
Лъарахъ авал документазда рехсолеб буго XVII гӀасруялъул ахиралдаса байбихьун Лъарахъ-ШототӀа хӀисабалда. Гьеб бутӀаккун буго хундерил аристократиялъул гӀадамалги рукъулел рукӀараб XVI гӀасруялъул хабал ругеб бакӀалда. Гьеб факталъги, тӀабигӀияб щулалъи гьечӀеб бакӀалда букӀиналъги нугӀлъи гьабула гьеб авал цогияздаса хадуб лӀугьараб букӀиналъе. Бищун рес бугеблъун ккола гьеб XVII гӀасруялда ШототӀа авал гӀатӀилъун, гьелдаса батӀалъун лӀугьин.
ХӀорихъ авал буго XVII гӀасруялъул хабал ругеб бакӀалда, Лъарахъ авал гӀадин тӀабигӀияб щулалъи гьечӀелъуб. Гьеб докуентазда рехсолеб буго XVII гӀасруялъул ахиралдаса бахъараб, гьелъ абизе бегьула гьебги Лъарахъ авалги гӀага-шагарго цого заманалда лӀугьанилан. Авалалъул цӀаралъ нугӀлъи гьабула гье авал хундерица гьабураб хӀор сверун лӀугьараб букӀиналъе. XIX гӀасруялдаса ХӀорихъ-авалалда буго Хунзахъ бол мажгит.
География.
Бугеб бакI.
Хундерил тIалъи буго МагIарухъ жумгьурияталъул бакьулъ, ай МахIачхъалаялдасан 220 км рикIкIад. 1700-2000 м ралъдал гьумералдаса тIаде ккола гьеб.
Гьелъул кьучIалда гъорлъ уна къвакIараб гачигамачӀ. Хъунзахъ буго борхалъиялда бугеб тIалъи (). Гьелъул халалъи буго 25 км, гIеблъи – 8-10 км, кинабниги гӏеблъи-халалъи бахуна 250 квадратияб километралда. Хундерил тIалъи Сулахъалъул жаниблъиялде гъорлъе уна. 
Цогидал шагьараздасан Хунзахъе унел шагьранухазул халалъи. 
Жанисеб сипат-сурат.
Хунздерил тIалъи бакъбаккул рахъалдасан Тобот Лъаралъул кIкIалалъ () кIийида бикьула. Гьеб кIкIалги Хунзахъ хъалаялъул къадаздасан байбихьараб лъугьуна Шамилил мухъалда, Гьолокь росулъе, АваргIоралде швараб мехалда. Гьеб кIкIалалъул халалъи 100 метралдаса 1000-1200 метразда бахинегIан цIикӏкIуна. 
Бищунго Хунздерил тIалъиялда кIудиял лъараздасан кола: Тобот, Хундерил Лъар, Илъа Лъар - гьезул киназулго берцинал, 50-80 метразда рахарал, чвахабиги руго.
Климат.
Хунзахъ буго гьоркьохъел гӀеблъелазда, гьава-бакъалъе сипат гьабизе бегьула хинаб абун. Сверухълъиялъул лъагӀалил гьоркьохъеб гьогьомараб температура къаде букӀуна +10.0°C, къаси-къаси гьеб гӀодобе ккезе бегьула +1.3°C-ялде. ЛъагӀалил гьоркьохъеб температура абуни букӀуна +9,7°C; гьоркьохъеб максимумги минимумги ккола +8.0...+11.9°C. ЛъагӀалил гьоркьохъеб абсолютияб температура гӀунтула +5.0...+19.2°C-азде.
Бищун квачарал моцӀаллъун ккола декембер, январ ва фебруар; гьел моцӀазда щибиб къоялъги цӀунула минусияб температура. Январалъул гьоркьохъеб температура букӀуна -2.5°C, къаде бахине бегьула 0.4°C-ялдеа, къаси-къаси: -5.1°C. Абсолютияб минимун ккола -14,8°C-ялдаса гӀодобеги. Ахирисеб анцӀго соналда жаниб бищун гӀодегӀанаб январалъулаб минимумалъул фиксация гьабуна 2014 соналъул 21 январалда: гьеб букӀана -17,6°C. Январалъул абсолютияб максимум гьоркьохъеб къагӀидаялъ букӀуна 9,1°C, бищун цӀикӀараб январалъул абсолютияб максимум фиксатинабуна 2021 соналъул 9 январалда: +13.1°C. Фебруаралъул гьоркьохъеб температура январалъулалдаса дагьалъ борхатаб букӀаниги, гьеб хисардизе бегьула, гьениб цо-цо къоялъ температура ккезе бегьула январалъул гьоркьохъелдасаги гӀодобе. 2012 соналдаса Хунзахъ фиксатинабураб бищун гӀодегӀанаб температура буго фебруаралъул абсолютияю минимум: -20.9°C (2014 соналъул 1 фебруар).
Хинаб сезон байбихьула Хунзахъ април-маялъ, гьелъул завал ккола роол лъабабго моцӀалде. Юн, юл ва август моцӀазул гьоркьохъеб температура букӀуна 14...16°C, абсолютияб максимумалъул гьоркьохъеб къима бахуна 27...29°C-деги. Роол моцӀазул абсолютияб минимумалъул гьоркьохъеб къима ккеза бегьула — 7...8°C. 2011 соналдаса бищун цӀикӀкӀараб температура Хунзахъ букӀана +30,5°C, жиб 2018 соналъул 4 юлалда фиксатинабураб.
Бакъул къоязул гьоркьохъеб къадар лъагӀалида жаниб ккола 254. Гьезул бищун дагьал ккола январалде — 17 къо; канлъул къоялъул халалъи гьеб моцӀалда ккола 9.1–9.9 сагӀат. Бищун цӀикӀкӀараб къадар гьел къоязул бачӀуна юн, юл, августалде: 25–27 бакъулаб къо. Канлъул къоялъул халалъи гьел моцӀазда ккола 11.6–15.3 сагӀат.
ЛъагӀалида жаниб букӀунеб гьоркьохъеб накӀкӀлъиялъул къима Хунзахъ бахун 4.8 баллалде. Бищун цӀикӀкӀараб накӀкӀлъи букӀуна ихдалил моцӀаздаги, юлалъги юлалъги. Ахирисел соназул накӀкӀлъиялъул гьоркьохъеб къима бищун цӀикӀкӀун кколеб буго май моцӀалде. Бищун цӀикӀкӀараб гӀаммаб бал щвараб накӀкӀлъей фиксатинабуна 2013 соналъ — 5.3 балл. НакӀкӀ лъедела жо бихьизе бажариялъул минималияб къима фиксатинабуна Хунзахъ 2011 соналъул 6 новембералдаги 2012 соналъул 19 январалдаги, гьеб букӀана 50 метралдаса дагь.
ГӀазу-цӀадалъул лъагӀалил нормаялъул гьоркьохъеб къима Хунзахъ буго 49.1 мм. Бищун дагьаб ккола январалде, бищун цӀикӀкӀараб — юлалде: 8.1 ва 122.7 щибалъе. Фиксатинабураб гӀазу-цӀадалъул лъагӀалилаб максимум буго 738 мм (2013 соналъул 5 май), моцӀилаб максимум — 211 мм (19.07.2013); хадуб хал ккураб заманалда жаниб сордо-къоялда бараб гӀазу-цӀадалъул максималияб къадар букӀана 58 мм (22.08.2020). ГӀазуялъул гъаталъул гьоркьохъеб биццалъи ккола 17,3 см, гьеб хутӀула гьоркьохъеб хӀалалъ 63 къоялде щвезегӀанги. Бищун бицатаб гӀаздал гъаталъул фиксация гьабуна 2016 соналъул 2 январалдаги 18 октобералда — 27 см. 
Гьаваялъул реччелалъул гьоркьохъеб къима буго 63%. Хунзахъ бищунго дагьаб реччел бугел моцӀал ккола новембер, декембер, январ ва фебруар. Гьоркьохъеб реччелалъул фиксатинабураб бищун цӀикӀкӀараб процент ккола 81, гьебги 2013 соналъул 10 юлалда. Фиксация гьабураб минимум буго 26%. Гьоркьохъеб атмосферияб тӀадецуй букӀуна 818,9 гПа. Хунзахъ букӀараб максималияб атмосферияб тӀадецуй 1055.8 гПа — 2021 соналъул 1 январалда, минималияб букӀана 2013 соналъул юлалда — 846.2 гПа.
Гьорол хехлъиялъул ахирисел соназул гьоркьохъеб къима буго 2.6 метр секундалда жаниб. Гьури гӀемераб моцӀлъун ккола мартги априлги. Гьоркьохъеб къимаялъул бищун цӀикӀкӀараб фиксатинабуна 2011 соналъул октобералда (5.0 м/с). Бищун хехаб гьури Хунзахъ букӀана 35 м/с бугеб 2013 соналъул 23 марталъ. Гьуриялъул процентияб рахъалъ цӀикӀкӀанисеб ккола бакъбаккулаб — 51.5%, бищун дагьаб ккола жанубалъулгин бакъбаккулаб 1.9%.
Ракьлъай (геология).
Хунздерил тIалъиялъул чӏегӏеракь буго гIемерисеб буго. Чӏегӏеракьал, лабаллъиялда балагьичIого, ритIизарун, хурзазе хIалтIизе гьарула. Хурзабахъ абуни картошка, чIегIергьоло, лъелъ, тIепало ва гь. ц. хьала.
Тӏабигӏат.
ГIурчинлъиялъ Хунзахъ бечедаб бакI гьечIо. Рохьалги хутIунго гьечIо. 
Хунзахъ тӏалъиялда гьал хаду рехсарал хурдул рижулел руго: махIакIо (), гIонкIкIозаз (), рехъеб (), хIамисур (), гIанбарис (), гIанкIихер (), люцерна, (), ва гь. ц. Хунзахъ байданал ва мугIрул ихдал батIи-батIиял тIугьдуца цIун рукIуна.
Хунзахъ тIалъиялда гьедигIан батIи-батIиял хIайваналги гьечIо. ГIемериса букIунеб жо бугеб гIанхвара (). КъанагIатго гьенире рихьуна: гIанкI, цер, гIондокь (), бакьучги (), бацIги. 
Гьениб дагьабго лъикI буго хIанчIазул иш. Ай рихьизе бегьула гъалухIанчIазул () тIелал, гӏалхул маккаби, чIоролабазул цо тайпа, ва гьединго цо-цо вахIшиял хIанчIал.
Жакъа къоялда, тIалъиялъул гӏалхул хIайванал киналго тIагIелалда хIинкъараб буго. Гьебги халкквей жодода хаду гьечIел чанахъаби сабаблъун ва цо-цо хIайванал гьабзаца чIваялдалъун.
Демография.
Цебе.
Ругел баяназда рекъон XVII гӀасруялда Хунзахъ букӀун буго 3000 цӀараки. Сверухъ тӀабигӀаталъул гӀаммаб деградациялъ, ракь гӀунгутӀиялъ гӀумруялъул даража гӀодобе кколеб букӀиналъ, эпидемияз ва къватӀисел сиясиял ситуацияз квалквал ккана Хунзахъ шагьар гӀатӀилъиялъе. XVI–XVII гӀасрабазда Хунзахъа къватӀире араз кьучӀ лъуна чанго росуялъе тӀалъиялдаги ва цогидал ракьаздаги. 
XIX гӀасруялда Хунзахъ букӀана 700–800 цӀараки, захӀматаб Кавказалъул рагъалдаса хадуб гьеб къадар ккана 400 цӀаракиялде. XX гӀасруялъул тӀоцересел анцӀсоназда, тӀоцебесеб иргаялда Хунзахъ Авар сверухълъиялъул административияб марказ гьабидал, халкъалъул къадар байбихьана цӀидасанги цӀикӀкӀине.
Гьанже.
Жакъа къоялъ Хунзахъ буго аваразул чӀахӀиял росабазул цояб. Ахирисеб нусго соналда жаниб Хунзахъ бугеб халкъалъул къадар буго стабилго цӀикӀкунеб. Гьеб шартӀинабураб буго Хунзахъ жибго цебетӀеялъги, гӀумру гьабизе лъикӀлъаби чӀезариялъги, гьелъул административиябгин политикияб кӀвар букӀиналъги. Росдал аслияб халкъ ккола аварал.
Хундерил буго лексикияб рахъалъ стандартияб авар мацӀалде гӀагараб жидерго сверел, жиб болмацӀалъе кьучӀлъарабилан рикӀкӀунеб.

Твиттер:
Твиттер ( — «чІичІидизе», «пещтІезе», «гаргадизе») — ккола 140 хІарпалде щвезегІан хъварал гІисинал кагътал халкъалъе загьир гьабизе кІолеб жамгІияб хурхенлъун. Гьеб хъулухъ хІалтІизаби ккола чІобогояблъун. 
Сан-Францискоялда бетІераб мактаб бугеб Твиттер системаялъул нухмалъи гьабулеблъун ккола Twitter Inc компания.

Евразия:
Евра́зия — Ракьалда тІад бищун кІудияб материк Площадь — 53,893 млн км². Халкъалъул къадар — 4,947 млрд (2010).

Линк:
Ли́нк яги Ссы́лка — документ яги гьелъул бутIа идентифицировать гьабулеб хъвай-хъвагIай. ХIалтIизе гьабула цо документ цоги документгун бухьизе яги гьезул бутIаби цоцалълъ рухьизе. ЦIурабги гIаммабги идентификация гьабула мактабазул хъвай-хъвагIазда.
Гьединго хIалтIизе гьарула терминал жанисеб линк (документалъул цоги бутIагун бухьен гьабулеб) ва къватIисеб линк (цо документ цогидабгун бухьине гьабулеб).
Ссылки как средство указания на источник приводимой информации существуют и в устной речи, и на письме ровно с тех пор, как эти самые средства передачи информации появились. Особенность ссылки — её краткость: не требуется приводить часть текста (цитировать), а достаточно лишь указать источник.
Адабияталда.
Инжилалъул текстазда линкалъул сипат гIемериса гьадинаб букIуна — "«, 8:2»". 
Для обычных книг существуют несколько других типов написания ссылок, один из них, к примеру, такой (пишется обычно в круглых скобках):
Наибольшее развитие система ссылок получила в такой отрасли книжного дела, как словари и энциклопедии. Например, в предисловии к Большой советской энциклопедии (3-е изд., 1969—1978) указывается: "«Для облегчения читателю нахождения необходимых сведений в Энциклопедии применяется система ссылок. Название статьи, на которую даётся ссылка, набирается курсивом»". Таким образом, зачастую ссылки для облегчения поиска набираются отличным от основного текста шрифтом.
Интернеталда.
Принципиально новое слово в практике использовании ссылок было сказано в 1991 году с изобретением сотрудником Европейской лаборатории физики элементарных частиц (CERN) Тимом Бернерсом-Ли идеологии World Wide Web, или Всемирной паутины — совокупности веб-страниц с различным, в том числе мультимедийным контентом и, главным в контексте данной статьи, — гиперссылками, что, как пишет Интернетско-русский разговорник, вообще "«является фундаментальным свойством веб-страниц»". Причём ссылкой в данном случае "«может являться не только некоторая часть текста, но и картинка или ее часть»".
Главным отличием простой «текстовой» от гиперссылки является то, что щёлкнув мышью по последней, вы моментально сможете просмотреть источник информации, на который ссылается автор статьи или сайта. При этом полностью исключаются утомительные поиски литературы, хождение по библиотекам и многочасовое вдыхание книжной пыли — оригинал можно прочесть через считанные секунды после «клика».
В последние годы Интернет вообще и ссылки в частности становятся предметом философских исследований. В частности, итальянский семиолог, писатель и философ Умберто Эко в одной из своих лекций, прочитанной на экономическом факультете МГУ 20 мая 1998 года, высказал идею, что "«Если телевидение, ориентирующее на зрительный образ, ведёт в конечном счёте к упадку грамотности, то компьютер, так или иначе предполагающий работу со словами (чтение строк на экране, ввод данных, общение в чатах), реанимирует умение работать с печатными текстами»".
Кандидат философских наук, доцент В. А. Емелин, опираясь на идеи Эко, указывает:
Если обычный текст является линейным…, то… гипертекст открывает новые «поперечные» измерения… Читая книгу, мы не можем покинуть её пределов, при этом не расставаясь с ней. Когда её содержание вынуждает обратиться к другим источникам, то нам приходится отложить один текст, уйти за рамки его пространства и переключить своё внимание на другой… Гипертекст полностью меняет ситуацию… Применяемый во всемирной паутине язык HTML… обеспечивает мгновенный переход от одного текста к другому, причём, для этого не нужно покидать пространство исходного текстового поля: стоит указать на снабжённое гиперссылкой слово или предложение — и перед вами связанный с ним текст, первоначальный текстовой фрагмент при этом не исчезает, а лишь уходит на некоторое время на второй план. Текст, не теряя своих пространственных очертаний, обретает иное измерение, где он становится в буквальном смысле бесконечным, ведь от одной ссылки можно двигаться к другой и так далее без конца.

Сулаймание (мажгит):
Сулаймание́ мажгит () — кІвар букІиналъул рахъалъ кІиабилеб ва размеразул рахъалъ тІоцебесеб бакІалда бугеб (кІвар букІиналъул рахъалъ тІоцебесеб — СултІан АхІмадил мажгит), 5000 муъминчиясе жаниб как базе бакІ гІолеб Истамбулалъул некІсияб рахъалъул Вефа мухъалда бугеб мажгит. 
Мажгит бана СултІан Сулайман Къанунчиясул амруялдалъун, 1550—1557 соназ Синан абулев архитекторас. Къубаялъул борхатлъи 53 метр, диаметр 26,5 метр, гьедин букІиналъ борхатлъиялъул рахъалъ цебе ккола гьеб амма гІеблъиялъул рахъалъ Айя София мажгиталдаса нахъе ккола.
Мажгиталда буго ункъго михІмар. АскІор руго хІамамал, мадраса, богорукъал, мактабаял ва моцІрода хадуб хал кколеб бакІ, гьединлъида гьеб кинабгогун цадахъ мажгит рикІкІуна шагьаралъул цо бутІаялъул гІанасеб площад бугеб комплекслъун (мужаммагІ). Мажгиталда жаниб гвангъи ва нур лъикІаб буго — 136 гордухъан жанибе канлъи бачІуна. 
1660 соналъ ккараб цІа сабаблъун мажгиталъе зарал ккун букІана, ва 1766 соналъ ракь багъариялъул хІасилалда къубаялъул цо бутІа биххун букІана. 
Мажгиталъул азбаралда руго хобал, гьенир рукъун руго живго Сулайман СултІанги ва гьесул хирияй лъади Роксоланаги. Цо-цо баяназда рекъон, мажгит дагь-дагь ккун Меседил лълъар абулеб заливалда жанибе хъущтІулеб буго.

Бусурманчи:
Бусурманчи ( ["муслим"], бусурманчIужу ["муслимат"]) — Ислам-дин ккурав чи. ХIуригаталда цебе Россиялда бурманчагIазда абулаан магометаналилан, гьелдаги цебе — бусурмáналилан.
Бусурбабазул мукъадасатаб, ай гьезие хирияб техь буго Къуръан. Бусурбаби божула Къуръан - гьеб ТIадегIанав Аллагьасул калам букIиналдаги ва гьеб Жабраил малаикасдасан вахIьюги гьабун МухIаммад аварагасухъ рещтараб букIиналдаги. Бусурбаби гьединго Къуръаналда хъвараб жоялъе мутIигIлъула, ва МухIаммад аварагасул гIелму-хIадисалъеги.
Этимология.
"Муслим-илан" абураб гIараб рагIиялъул магIна буго «(Аллагьасе) мутIигIлъарав» яги «Аллагьасда таваккалги гьабун Досие мутIигIлъаравилан» абураб магIна, гьелдаго релъун буго "ислам-илан" абураб рагIиялъул магIна — «мутIигIлъи». В. М. Пороховаялъ абула буго: «Бищун битIараб гIараб „бусурманчиян“ абураб рагIиялъул магIна бугила — „Аллагьасае мутIигIлъарав чи-илан“».

Sepahan Airlines Рейс 5915:
Sepahan Airlines Рейс 5915 — авиакатастрофа, 2014 соналъул 10 августалъ Тегераналъул халкъалдагьоркьосеб аэропорт Мехрабадалда жиб лъугьараб, бакІалъулаб заманаялъул 9:20 араб мехалда самолет гьаваялде бахъунаго.
Самолет.
Авария ккараб самолёт букІана Sepahan Airlines авиакомпаниялъул Ираналда биччараб IrAn-140 самолет.
Хварал ва лъукъарал.
ТІоцебе хабар бачаІарабго къватІибе кьуна тІад рукІанщинал 40 пассажирги 8 экипажалъулавги хванаян, хадуб бачІана хабар9 пассажир чІаго хутІун вугоян. ЧІванкъотІараб хІасил бицунеб гьечІо лъугьа-бахъиналъул..

Библия:
Би́блия ( —  — «тIехь»,  — Библ шагьаралда гьабулеб папирус) — ягьудиялдаги христиан диналдаги мукъадасаблъун рикIкIунеб хъвай-хъвагIазул данд-бакIари. Православиял ва католикиял Инжилалъул текстал протестанияб Инжилалъдаса гьабцоялъда НекIсияб Заветалда цогиги тIахьал рукIиналъ цоцалаздаса батIиял руго. Цояб Инжилалда абула «каноническияб гуребилян» ва цогидалъда «девтероканоническияб»-илан (гьебги католицизмалъул).
БатӀи-батӀиял Библиязда цо-цо батӀалъаби рукӀуна. ЖугьутӀ Библиялда (Танах) буго 24 тӀехьалъул 3 бутӀа: 5 тӀехь Тавраталъул («ГӀелму» яги «Къанун»), Невиим («Аварагзаби») ва Ктувим («Хъваял»). Танахалда «Аварагзаби» (Невиим) (Ктувим) хъваялдасан цебе буго ва гьелда жанир руго «цересел аварагзабазул» тӀахьал: Иисус Навинил тӀахьал, ДиванчагӀазул, 1 ва 2 Самуилил (1 ва 2 Ханлъиязул) ва гьединго 1 ва 2 Ханзабазул (3 ва 4 Ханлъиязул). Гьел киналго тӀахьал Паралипоменонил тӀахьал гӀадин тарихияллъун рикӀкӀула тарихчагӀаз. ЖугьутӀаз гьединго Даниилил тӀехь вахӀью гӀадин бачӀараб рикӀкӀунаро.
Насраниязул тӀахьазул состав батӀи-батӀияб буго. Масала, протестантазул къануналда 66 тӀехь буго, ХӀабаши православнияб килисаялъул - 81 тӀехь. Насраниязул инжилалъул тӀоцебесеб бутӀа ккола — НекӀсияб Завет — гьебги буго цодагьаб хиса-баси гьабураб 39 тӀехьалда бикьараб дандбакӀари. Рev-католик килисаялъ ва Машрикъияб насраниялъ гьединго некӀсияб заветалда жубала второканоническиял тӀахьал. КӀиабилеб бутӀа буго — ЦӀияб Завет — 27 тӀехьалъул: 4 къануниял Инжил ва ХӀавариюназул хӀалтӀаби, 21 хӀавариюназул кагъталб, гьединго Иоанн Богословасул вахӀью.
ГӀемерисел хрисианаз Инжилалъул къанунияб тӀехьалъул кинабго хъвай-хъвагӀаял рикӀкӀула Аллагьасул вахӀью хӀисабалда. Амма бищун некӀсиял Инжилал руго н.э. IV гӀасруялда ратарал. Танахалъул цӀунун хутӀарал ивриталда ва арамей мацӀалда хъварал хъвая-хъвагӀаял руго н.э. X гӀасруялъул. Инжил бутӀрузда бикьана Стефан Лэнгтоница (XIII гӀ.) кучӀдузда Роберт Этьенница (XVI гӀ.). Инжилалдасан цо жоги босун хъвалеб яги абулеб мехалъ, гӀаммаб къагӀидаялъ абизе ккола тӀехь, бетӀер ва кечӀ кинал ругеяли.
НекӀсияб Завет хъван буго некӀсижугьутӀ мацӀалда (библейскияб иврит), цо-цо арамей мацӀалда хъварал бутӀаби хутӀизегӀан. ЦӀияб Завет хъван уго некӀсигрек мацӀалда (койне формаялда).
Инжил буго ва бищунго гӀемер бичун босулеб тӀехь, гӀага-шагарго 100 миллион тӀехь цо соналда жаниб босула гӀадамаз.
ЦIар.
«Библия»-илан абураб рагӀи жибго гьеб тӀехьалда гьечӀо. ТӀоцебе гьеб хӀалтӀизабуна машрикъалда IV гӀасруялда Иоанном Златоустицаги Епифанием Кипрскиясги.
ЖугьутӀаз жудорго тӀахьазе «Завет»-илан, «Мукъадасал хъваял»-илан, «Заветалъул тӀахьал»-илан «Къанун ва аварагзаби»-илан цӀарал кьолел рукӀун руго. Христианаз цинги ЦӀияб Заветалъул тӀахьазде абула «Евангелие»-илан ва «Апостол»-илан.
Инжилалда жаниб бугеб жо.
НекIсияб Завет.
ТӀоцебе букӀараб тӀехь насраранияз ягьудиязухъан босараб ва жиндир аслияб цӀар Танах-илан бугеб; христианствоялда гьелъие кьуна «НекӀсияб Завет»-илан цӀар, «ЦӀияб Завета»-лда данде кколеб къагӀидаялъ. Гьеб Мукъадасаб хъвайлъун ккола киналго Ибрагьим авараг рикӀкӀулел щинал диназе — ягьудазе, христианазе ва бусурбабазе.
НекӀсияб Заветалда жаниб уна 39 тӀехь, жугьутӀазда рекъон — 22, гьезулго алфавиталъул хӀарпазул къадаралда рекъон (яги 24 тӀехь, грек алфавиталъул хӀарпал рикӀкӀун). Ягьудиялда кинабго НекӀсияб Заветалъул 39 тӀехь бикьула 3 бутӀаялда: Таврат (Къанун), Невиим (Аварагзаби), Ктувим (Хъваял).
Руфь тӀехь ДиванчагӀазулгун цо гьабуни, гьединго Иеремиил гӀоди Иеремиил тӀехьгун, 24 тӀехьалъул бакӀалда 22 тӀехь лъугьуна. Иосиф Флавийица абулелда рекъон некӀсиял жугьутӀаца 22 тӀехь рикӀкӀунеб букӀун буго. Танахалда гьел тӀахьал цоялда хадуб цояб бачӀунеб къагӀида хвезабун буго дагьабго, ай гьенир гьел батӀияб иргаялда рачӀуна.
Христианствоялда гьел киналго тӀахьал къанунияллъун рикӀкӀуна.
ЦIияб Завет.
Христианазул Библиялъул кӀиабилеб бутӀа — ЦIияб Завет буго, 27 тӀехьалъул дандбакӀари: ункъо Евангелие, Мукъадасал хӀаварийиназул хӀалтӀаби, 21 хӀаварийиназул кагътал ва Иоанн Богословил вахӀью (Апокалипсис). Гьел киналго I гӀасруялъ некӀсиябгрек мацӀалда хъварал руго. ЦӀияб Завет буго насранияз жудор аслияб тӀехьлъун рикӀкӀунеб, амма жугьутӀаз гьеб кинниги рикӀкӀунаро.
ЦIияб Завет буго микьго чиясул: Матфейил, Маркил, Лукал, Иоаннил, Петрил, Павлил, Иаковилги Иудалги - хъвай-хъваялдалъун гIуцIцIараб. 
Славянияб ва гӀурус инжилалда бутӀуби-тӀахьал руго гьаб иргаялда:
Гьединаб ирга букӀунаро киналго Инжилазда, щайгурелъул Инжилалги батӀи-батӀиял ругелъул-ха.
Каноническияб гуреб НекIсияб Заветалъул тIахьал.
Септуагинтаялда (грек мацIалда буссинабураб НекIсияб Завет) жеги 11 тIехь буго, жугьутI Инжилалда гьечIел. Гьезда гъоркьо уна:
Септуангитаялъул тIахьазда гьал хаду рехсарал къануниял гуреллъун рикIкIуна:
Гьал тIад рехсарал жал жугьутI Инжилалда гьечIо, гьел руго хаду-хадуб тIад жубарал жал.
Апокрифал.
Къануниял тӀахьал гурони руго гьединго Мукъадасаб Хъваялда (ай Сященное Писание) релъон хъван ругел хъвай-хъвагӀал, амма гьел килисаялъ берцинаб гӀамал-пишаялдасан, хасияталдасан нахъруссине гьарулеллъун рикӀкӀана, ва гьел апостольскияб божиялда рекъон гьечӀилан абуна. ТГьел хъвай-хъвагӀазда цӀар лъуна апокрифалилан (грек.  — бахчараб). Гьел хъвай-хъвагӀал хъвалел чагӀи гӀемерисел гностицизмалда божарал чагӀи рукӀана.
Инжил хъварал гIадамал.
Библия писалась разными авторами на протяжении многих веков, согласно традиционной точке зрения в христианстве — с XV в. до н. э. по I в. н. э., многие светские исследователи придерживаются мнений о более позднем происхождении книг Ветхого Завета. Некоторые современные исследователи придерживаются мнения о том, что большинство книг Ветхого Завета и все Евангелия были написаны анонимными авторами. Тексты Евангелий существовали в анонимном виде до начала второго века, когда им было приписано авторство.
Исторические церкви считают, что подлинность книг Священного Писания удостоверяет святоотеческое наследие: святые мужи первых веков, которые могли слышать проповедь Евангелия или от самих апостолов или от их ближайших учеников, составили канон книг, которые можно было именовать Священным Писанием (в отличие от предания и апокрифов). Считается, что подлинность книг определяется по соответствию содержания книг апостольской вере.
В XVIII веке достоверность традиционного приписывания библейских книг конкретным авторам была поставлена под сомнение. В настоящее время некоторые учёные считают, что большинство книг были отредактированы и изменены, и по этой причине восстановить содержание оригинала в наше время почти невозможно.
Инжилалъул тарих.
НекIсияб Заветалъул хъвай-хъвай.
ЖугьутӀазе кӀвана гӀемераб заманаялъ Инжил гьедигӀано гӀемер хисв-баси гьабичӀого цӀунизе. Амма Вавилонияб асирлъиялдасан хадуб жугьутӀ мацӀ цӀакъго хисана. Гьединлъидал Инжил бичӀунгутӀизе рекӀана, жугьутӀалги арамей мацӀалда кӀалъазе байбихьараб мехалъ. Хаду-хадуб хиса-басиял гьаризе ккана гъолъул.
Инжилалъул къануналъул тарих.
ЦӀияб заветалъул тӀахьал къанунияллъун рикӀкӀана "Вселенскиял Соборазда". Амма цо тӀехь Иоанн Богословил вахӀью машрикъалда цӀакъго мистикиябиланги рикӀкӀун цо-цояца цӀализе цин цӀалуларо, гьем мекъаб бугиланги абун.
НекIсияб Заветалъул тIахьал: Бытие, Исход, Левит, Числа, Второзаконие, Иисус Навин, Судей Израилевых, Руфь, книги Царств — 1-я, 2-я, 3-я и 4-я, 1-я и 2-я книги Паралипоменон, 1-я Эзры, Неемия, Товит, Юдифь, Есфирь, Иов, :ru:Псалтирь, Притчи Соломоновы, Экклезиаст, Песнь Песней, Премудрость Соломона, Премудрость Иисуса, сына Сирахова, Исаия, Иеремия (включающая Плач Иеремии, Послание Иеремии и книгу пророка Варуха), Иезекииль, Даниил, Осия, Иоиль, Амос, Авдий, Иона, Михей, Наум, Аввакум, Софония, Аггей, Захария, Малахия, 1-я и 2-я книги Маккавеев.
ЦIияб Заветалъул тIахьал: Евангелие от Матфея, Евангелие от Марка, Евангелие от Луки, Евангелие от Иоанна, Деяния святых апостолов, Послание Иакова, 1-себ ва 2-е послание Петра ва 3-е послания Иоанна, Послание Иуды, Послание к Римлянам, 1-е и 2-е послание к Коринфянам, Послание к Галатам, Послание к Ефесянам, Послание к Филиппийцам, Послание к Колоссянам, 1-е и 2-е послание к Фессалоникийцам, 1-е и 2-е послание к Тимофею, Послание к Титу, Послание к Филимону, Послание к Евреям, Откровение Иоанна Богослова.
Инжилалъул кагътал.
Кодексал рикIкIула ЦIияб Заветалда бищун некIсияллъун:
Все они датируются (палеографически, то есть на основании «стиля почерка») IV в. н. э. Язык кодексов греческий.
В XX веке широкую известность приобрели Кумранские рукописи, обнаруженные, начиная с 1947 г., в ряде пещер Иудейской пустыни и в Масаде — самые ранние из сохранившихся текстов.
БутIруздаги кучдуздаги бикьи.
XVI гӀ. тIоцебе бикьана Инжил кучдузда.
Стихи были пронумерованы вначале Сантесом Панино (умер в 1541 г.), затем, около 1555 г. — Робером Этьеном. Существующая ныне система глав и стихов впервые появилась в английской Библии 1560 года. Деление не всегда логично, но от него уже поздно отказываться, тем более что-либо менять: за четыре века оно осело в ссылках, комментариях и алфавитных указателях.
Цогидал динал Инжил хIакъалъулъ.
Христиан дин.
Если 27 книг Нового Завета едины для большинства христиан (но не всех: часть древних церквей признаёт лишь 22 книги, часть же, (к примеру — Эфиопская) признаёт каноническими 35 книг НЗ), то во взглядах на Ветхий Завет у христиан есть крупные разногласия.
Дело в том, что там, где в книгах Нового Завета цитируется Ветхий Завет, эти цитаты чаще всего приводятся по греческому переводу Библии III—II вв. до н. э., именуемому, благодаря легенде о 70-ти переводчиках, Септуагинтой (по-гречески — семьдесят), а не по древнееврейскому тексту, принятому в иудаизме и именуемому учёными "масоретским" (по названию древних еврейских библеистов-богословов, упорядочивавших священные рукописи).
По сути, именно список книг Септуагинты стал традиционным для Древней Церкви как сборник книг Ветхого Завета. Поэтому все Древние Церкви (в частности, Армянская апостольская церковь) почитают равно благодатными и боговдохновенными все книги Библии, которые читали апостолы и сам Христос, в том числе и именуемые в современной библеистике «второканоническими».
Католики, доверившись Септуагинте, приняли эти тексты в свою Вульгату — раннесредневековый латинский перевод Библии, канонизированный западными вселенскими соборами, и приравняли их к остальным каноническим текстам и книгам Ветхого Завета, признав в равной с ними степени боговдохновенными. Эти книги известны у них как девтероканонические, или второканонические.
Православные же включают 11 второканонических книг и вставки в остальные книги в Ветхий Завет, но с примечанием, что они «дошли до нас на греческом языке» и не являются частью основного канона. Вставки в канонические книги они ставят в скобки и оговаривают примечаниями.
Реформация XVI в. н. э., отбросив многие нормы раннего христианства, предпочтя мнению Древней Церкви канон масоретов, отвергла и внесение в Ветхий Завет не сохранившихся на древнееврейском языке книг и частей книг. Современные протестантские вероучения основывают свои тезисы на масоретской Библии. Отсутствующие 11 книг из неканонической Библии поощряются к прочтению, хотя они и не считаются вдохновлёнными самим Богом. Англикане также печатают часть неканонических книг в Библиях для чтения верующими.
Ислам.
Къуръан определяет Тору (Таврат, ниспосланный Мусе; упоминается 18 раз), Тегилим (Забур, ниспосланный Дауду; упоминается 3 раза) и Евангелие (Инджиль; Коран не упоминает какое-либо из канонических Евангелий и считает христианское учение откровением, ниспосланным пророку Исе), как подлинное божественное откровение, впоследствии искажённое переписчиками. Вместе с Кораном и утраченными ныне свитками Ибрагима эти книги составляют китаб — исламский священный канон. Персонажи обеих частей Библии (например, Ибрахим (Авраам), Муса (Моисей), Юсуф (Иосиф), Иса (Иисус)) играют в исламе важную роль, и вера в боговдохновенность этих книг является одним из фундаментальных догматов ислама, хотя из-за внесённых искажений в Таурат, Забур и Инджиль, мусульмане руководствуются только Кораном.
Цогидал.
Другие религии также находят вдохновение в Библии. Например, она играет важную роль в растафарианстве и считается "одним из многих важных священных писаний" в унитарианском универсализме.
Инжилалъул таржамаби.
По информации Германского Библейского общества (24 февраля 2005), Библия полностью или частично переведена на 2377 языков народов мира, полностью издана на 422 языках.
В 382 г. св. Иероним Стридонский перевёл Ветхий Завет с греческого на латинский; в переводе Ветхого Завета Иероним основывался на Септуагинте. Этот перевод стал известен как Вульгата — ' (' означает «широко распространённый, общеизвестный»).
В 405 г. создатель армянского алфавита Месроп Маштоц вместе со своими учениками перевёл всю Библию на современный тогда армянский, ныне древнеармянский язык (грабар), который поныне является официальным языком Святой Армянской Апостольской Церкви, и назвал её Աստուածաշունչ մատեան (matean, дословно «Богодухновенное писание»). Ветхий Завет (Հին Կտակարան, Ktakaran) и Новый Завет (Նոր Կտակարան, Ktakaran) переводились с греческого (Септуагинта) и сирийского (Пешитто).
К 500 г. Библия была переведена более чем на 500 языков, а столетие спустя, в 600 г., использование Библии в Западной Европе было ограничено лишь Вульгатой. Это было связано с доминированием Римско-католической церкви, которое продолжалось около 1000 лет до начала Реформации.
В 1380 г. профессор Оксфорда Джон Виклиф сделал первые рукописные переводы Вульгаты на английский язык. Один из последователей Виклифа Ян Гус активно проповедовал его идею, что люди должны сами читать Библию на своём языке. За такие речи в 1415 г. Гус был сожжён на костре по обвинению в ереси, для растопки костра использовался перевод Библии Виклифа.
В 1450 г. Иоганн Гутенберг изобрёл книгопечатание и для начала напечатал Библию на латинском. В 1517 г. Мартин Лютер — идеолог Реформации, — сформулировал свои знаменитые 95 тезисов и перевёл Библию на немецкий.
Церковнославянияб таржама.
В IX веке Библия была переведена на язык, понятный восточным славянам. Перевод был предпринят братьями-миссионерами Кириллом и Мефодием — «первоучителями и просветителями славянскими». Их родным языком предположительно мог быть вариант староболгарского языка, на котором разговаривали в их родной Солуни; воспитание же и образование они получили греческое. Перевод Библии на славянский язык Кирилл и Мефодий осуществили с помощью составленной ими славянской азбуки — глаголицы; позже была создана кириллица на основе греческого алфавита.
Списки с кирилло-мефодиевского перевода распространились среди восточных славян, что способствовало крещению Руси. Не сохранилось ни одного экземпляра какого-либо библейского текста с первоначальным переводом Кирилла и Мефодия; однако, без сомнения, он имел влияние на все последующие.
Со временем в переписываемых от руки книгах Библии накапливались ошибки, пропуски, толкования и вставки с целью ясности, замены болгарских слов русскими аналогами и т. п. Некоторые священные книги бесследно исчезли. Поэтому митрополит Алексий (1332—1378 гг.), в бытность свою в Константинополе, запасся греческими списками Нового Завета и по ним составил весь перевод на славянский язык. Много исправлений внёс митрополит Киприан, серб по происхождению (1378—1406 гг.). Некоторые книги переводились даже с еврейского текста (по распоряжению митрополита Филиппа).
В XV веке архиепископ Геннадий поставил задачу собрать книги Священного Писания в единую Библию на славянском языке. Он организовал поиск частей славянской Библии по монастырям и соборам. Часть книг найти не удалось, и их перевёл с латинской Вульгаты монах Вениамин. Экземпляр Геннадиевской Библии сохранился до наших дней. Ныне используемая православной церковью в богослужении в России и других славянских странах Библия отличается от текста Геннадия лишь мелкими (но многочисленными) исправлениями.
На протяжении столетий русский язык развивался и изменялся, но славянский перевод Библии в течение многих веков по-прежнему оставался в употреблении.
С появлением на Руси книгопечатания книги Священного Писания стали печатать на церковнославянском языке.
В 1564у основатель типографского дела в России «первопечатник» Иван Фёдоров издаёт книгу «Апостол», в которую вошли Писания Нового Завета: Деяния Апостолов и их Послания. Эта книга на церковнославянском языке была первой напечатанной в России.
А в 1581у впервые была напечатана полная церковнославянская Библия. В тексте её, однако, иногда встречались ошибки и неточности. В последующих изданиях ошибки эти старались исправлять.
По указу императрицы Елизаветы в 1751 году была издана тщательно исправленная церковнославянская Библия, так называемая «Елизаветинская», текст которой был сверен с древним греческим переводом — Септуагинтой. Елизаветинская Библия, с незначительными правками графического характера, до сих пор используется как авторизованный для богослужения текст в русском православии.
Инжил гIурус мацIалда буссинабиялъул къокъаб къиса.
В первой половине XVI века уроженец Полоцка, доктор медицины Франциск Скорина переводит все книги Ветхого Завета на современный ему западнорусский язык. Перевод, сделанный им с латинской Библии Иеронима (Вульгата), был напечатан в 1517—1525 годах в Праге и Вильне.
В 1703у царь Пётр I принимает решение издать Новый Завет на русском языке. Он поручает перевод его немецкому пастору Глюку, известному своими филологическими трудами. Работая в Москве, пастор Глюк заканчивает перевод. Но в 1705 году пастор Глюк скончался, и после его смерти оставленный им перевод исчез.
В 1813 году в России было основано Российское библейское общество, поставившее своей целью печатание и распространение книг Священного Писания среди народов страны. Было решено продавать их по низкой цене и бесплатно раздавать неимущим. В 1815 году, после возвращения из-за границы, император Александр I повелел «доставить и россиянам способ читать Слово Божие на природном своём российском языке». Вновь был поставлен вопрос о русском переводе Библии.
Ответственность за издание книг Священного Писания на русском языке взяло на себя Российское библейское общество, перевод был поручен членам Петербургской духовной академии.
В 1818 году первое издание четырёх Евангелий параллельно на русском и церковнославянском языках вышло из печати, а в 1822 году впервые был полностью напечатан русский Новый Завет. Затем стали переводить и печатать книги Ветхого Завета. Одновременно делались переводы Священного Писания и на языки других народов Российской империи.
Некоторые представители высших церковных властей отрицательно относились к деятельности Библейского общества. Они считали, что Библия должна находиться в руках духовенства и что не следует давать возможность народу читать и изучать её самостоятельно. В 1824 году митрополит Серафим просит царя запретить Библейское общество. В апреле 1826 года по указу императора Николая I деятельность общества была прекращена. К этому времени типография Русского библейского общества успела напечатать около миллиона экземпляров книг Священного Писания на 26 языках народов России.
После запрета деятельности Общества работа над русским переводом Библии приостановилась. Вскоре была прекращена продажа русского Нового Завета.
Однако первенствующий Московский митрополит святитель Филарет (Дроздов) в 1858 году всё же добился у царя разрешения на перевод и печатание Священного Писания на русском языке. Перевод осуществлялся под руководством Синода (высшего управления Русской Православной Церкви).
Была проделана большая работа для того, чтобы русский перевод книг Священного Писания как можно больше соответствовал текстам древних подлинников, а также обладал литературными достоинствами.
В 1862 году, сорок лет спустя после первого издания русского Нового Завета, было выпущено в свет второе его издание, несколько улучшенное, на более современном русском языке.
Решено было заново тщательно подготовить перевод всех книг Ветхого Завета. Для этого в 1860 году был избран специальный комитет при Петербургской духовной академии. Перевод Ветхого Завета делали профессора Петербургской духовной академии: М. А. Голубев, Е. И. Ловятин, П. И. Савваитов — известный археолог и историк, Д. А. Хвольсон — христианин еврейского происхождения, профессор Петербургской духовной академии. Много потрудился над переводом также профессор Киевской духовной академии М. С. Гуляев.
Перевод Ветхого Завета осуществлен с древнееврейского (масоретского) текста Библии, а Нового Завета — с греческого. Переводчики руководствовались также греческим текстом Септуагинты, пользовались латинским переводом Иеронима и ранее сделанным русским переводом.
В 1876 году впервые вышла из печати "полная русская Библия". Текст её иногда называют «синодальным», так как она была издана под руководством Синода. Произошло это почти три века спустя после появления первоначальной церковнославянской Библии.
Язык этой Библии обладает несомненными литературными достоинствами. Благодаря его эмоциональности и ритму, русский перевод близок по форме к стихотворениям в прозе. Издание русской Библии было важным событием в истории русского христианства и русской культуры.
Патриарх Тихон и Всероссийский поместный собор в 1918 году задумали приступить к новому переводу Писания, но осуществлению этого замысла помешала внутрицерковная борьба с обновленческим расколом.
С 1953 по 1970 годах в русских эмигрантских кругах за границей шла работа над так называемым "парижско-брюссельским" переводом Нового Завета. Основную роль здесь сыграли епископ Кассиан (Безобразов), А. Васильев, Н. Куломазин. Перевод делался по изданию Нестле и был издан Британским и Иностранным Библейским обществом. Переводчики пытались предельно приблизиться к современному разговорному языку.
1 июня 2011а Российское библейское общество выпустило в свет полную Библию в современном русском переводе.
Инжилалда рехсарал персонажал.
Инжилалда рехсарал персонажазул сияхIалда буго 1000 цIар.
Исследованиял.
Инжилалъул археологиялъ гӀемер кумек гьабуна дол библейскиял заманаз рукӀарал гӀадамазул рукӀа-рахъин кинаб букӀарабали лъазабизе. Гьеб археологиялъул хӀасилазда тӀасан батӀи-батӀиял пикраби руго. Библейскияб максимализмалда рекъон НекӀсияб Завет буго унго-унгояб доб заманаялъулаб тарих, амма динияб рахъалдасан жуба-хъубай бугеб. Гьелда данде бачӀуна — библейскияб минимализм. Гьелда рекъон Инжил ккола гӀицӀцӀго "асиравунхадусаб" заманаялъул техь (н.э.г. V гӀасру ва гьелдаса хадуб). Кин бугониги, гӀелмияб жамагӀаталъ Инжилалъул цо-цо жал рикӀкӀуна тарихалда рукӀкӀаралилан абун; мисалалъе, "вавилоналъул асир" гьез щаклъиялда восунаро.
История Древнего Израиля и Иудеи X-VII века до н.э. остаётся предметом жарких споров в научном сообществе. Большинство учёных признаёт библейские события VIII-VII вв. до н.э. историческими, тогда как вопросы по более раннему Израильскому царству, в т. ч. историчность царя Давида, весьма далеки от окончательного вердикта. Решающее значение могут иметь археологические находки, например стела из Тель-Дана. Учёные не признают историчность таких событий, как исход из Египта, странствование по пустыне или эпоха Судей. Исторический контекст Римской империи I века н.э., в котором происходят события Нового Завета, изучен достаточно хорошо. Велись споры об историчности Иисуса Христа, но в настоящее время большинство учёных признаёт его одним из известных бродячих проповедников Римской Иудеи I века н.э., распространявшем своё учение в период религиозных потрясений и сектантского иудаизма Второго Храма.
БахIc.
Она вдохновляла на создание великих памятников человеческой мысли, литературы и искусства, и в то же время потворствовала худшим проявлениям человеческой жестокости, корыстолюбия и ограниченности. Она побуждала к великим свершениям во имя свободы и развития человечества, и в то же время служила идеологической подпиткой для порабощения и угнетения народов. Этот источник религиозных и нравственных норм объединяет людей, помогает заботиться друг о друге и защищать ближнего своего; но именно это сильное чувство принадлежности служит благодатной почвой для роста этнической, расовой и международной напряжённости и развития конфликтов.
Библейская критика исследует непосредственно текст Библии для определения авторства, времени составления и авторских намерений. Её следует отличать от критики Библии, отрицающей её, как источник информации или кодекс нравственного поведения, так как она может содержать ошибки перевода.
В XVII в. Томас Гоббс собрал все имеющиеся доказательства того, что Моисей не мог написать основной объём Торы. Вскоре после этого Барух Спиноза опубликовал критический анализ, в котором утверждал, что проблемные места Библии — не единичные случаи, которые можно разобрать один за другим, а общее место во всех пяти книгах: «То, что Пятикнижие написано не Моисеем — ясно, как солнце в полдень».
Жакъа гIелмияб сообществоялъ инжил гIелмуялдаги тарихалдаги рекъон битIараб документлъун рикIкIунаро, гьединго битIараб берцинал хулукъазул мисаллъунги. ГIемерисел насранияз инжил рикIкIуна «Бичасул вахIьюлъун», амма руго рикIкIунарелги: хIарп ккун гьелда гIенеккизе кколарилан абулел. Цо-цо бищунго консерватиял къокъаби чIун руго «Яков ханасул инжил» бугила бищун битIарабги, бахIс жинда тIасан гьабизе кколаребги ингилис мацIалда таржама. ГIемерисел христиан диналъул фундаменталистаз ва ортодоксальниял ягьудиязги абула, Инжил бугин бищун битIараб, гъалатI лъалареб, ва гIумру гьабиялъе унго-унгояб мисал.
Кидаго гIадинн жакъаги Инжилалъул состав хIакъалъулъ буго кIудияб суал. Ягьудияз ЦIияб завет рикIкIунаро, гьединго гIемерисел насранияз ЦIияб Заветалъул апокрифал, цо-цо отрицают вообще все библейские тексты, кроме евангельского учения Христа.

Туркиялъул президент:
Турциялъул Президент — ккола Турция пачалихъалъул бетІер.
Гъоркь рехсон буго Турциялъул рукІарал киналниги президентазул сияхІ. ТІоцевесев президент вищана 1923 соналъ. АнцІила цо президентасдаса анлъгояв рукІана рагъулаллъун.

Туркиялъул бетӀерав-министр:
Турциялъул премьер-министр,  — ккола Турциялъул хІукуматалъул бетІер, 1920 соналдасан байбихьун, ай ГІусманиязул империя биххаралдаса хадуб.
Жакъа заманалда жаниб Турциялда премьер-министр вищула Турциялъул КІудияб миллияб данделъиялъ, гьесул мактабалъул гІахьалчагІигун цадахъ. 

14 март:
14-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 73-абилеб къо (високоснияб соналъ — 74-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 292 къо.

Багратион, Иванил Пётр:
Князь Пётр Ива́нил Багратио́н (; гьавуна 1769 соналъ — хвана 1812 соналъул 12 (24) сентябралъ) — россиялъул инфантериялдаса генерал, лейб-гвардия Егерский полкалъул шэф, 1812 соналъул ВатӀанияб рагъда 2-абилеб БакътӀерхьул боялъул кӀудияв. Гьединого гьев ккола генерал-лейтенант, князь Р. И. Багратионие кӀудияв вац, генерал-лейтенант, П. Р. Багратионил - имгӀалги.

Сулайманов, ГӀалил МухӀамад:
Сулайманов ГІалил МухІаммад, гьев вуго МухІаммад Абу-ГІусман ал-Гимравий (гь. 1977 соналъул 29 февралалъ, Генуб, Унсоколо мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР — хв. 2015 соналъул 11 августалъ, гьебго бакІалда) — дагъистаналъул муджагьид, вилайят Дагъистаналъул МугІрузул бутІаялъул амир, 2010 соналъул 20 октябралдаса бахъун - Вилайят Дагъистаналъул муджагьидзабазул къади. ГІалиасхІаб Къебекъов хун хадуб гьев вищана Имарат Кавказалъул лъабабилев амирлъун.
Биография.
Гьавуна 1976 соналъул 29 февралалъ Унсоколо мухъалъул Генуб росулъ.
1992 соналдаса бахъун цІалана Сириялда, лъугІизабуна Димашкъалъул шаргІияб университет ФатхІ аль-Ислами, гьеб лъугІун хадуб, ай 2005 соналъ тІад вуссана Дагъистаналде, Генуб росдал бол мажгиталда вагІзаби гьаруна, дарсал кьуна.
2007 соналдаса бахъун лъугьана муджагьидзабазул къокъаялда гъорлъе. 2008 соналъ гьесие амнистия кьун букІана ва гьелдаса хадуб лъугьана бакІалъул шаргІиял масъалаби къотІулев къадилъун. 
Хвел.
2015 соналъул 11 августалъ Генуб росдал парсазда гІурусазулгун ккараб рагъул хІасилалда шагьидлъана, Вилайят Дагъистаналъул амир Камилов СагІидгун ва Генуса ГІабдулаев ГІабдулагьгун ва Сулейманов ГІумаргун.

ГӀашилтӀа:
ГІашилтІа (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
ГІанди Гъойсуялъул кваранаб рагІалда ккола ГІашилтІа росу.

Бекьилъ:
Бекьилъ (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб гъорлъе уна ХъахІабросо росдал администрациялде.
Гьеб ккола росдал советалъул центрлъун 1926-1947) соназда.
Ракьхъвай.
Росо ккола районалъул центр Унсоколо росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 13 км рикІкІалъуда.
Росдал тарихиял бакІал.
Росдада аскІоб буго чвахи (57м).

Агъвали:
Агъвáли — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу, ва администратияб центр.
Агъвали буго ГІандигІоралъул квегӀаб рахъалде.
ГІадамазул къадар — 2,553 азар чи (2014)., гьезда гъоркьосан гІемерисел чІамалал руго.
Росулъ буго гьоркьохъеб школа, лъималазул хур, ва спортивнияб школаги.
Росуялъул цӀар бачӀана «агъвал» хералдасан.

ИнкӀвалитӀа:
ИнкІвалитІа (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола ГІанди Гъойсуялъул Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 38 км рикІкІад, ралъдал уровеналдаса 1705 м борхатлъуда .
Тарих.
Гьеб букІана (ХIХ гІасруялъ) росдал жамгІияталъул центрлъун.

ИштӀибури:
ИштІибури (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб кколаан 1966 соналдаса бахъун росдал советалъул центрлъун 
Ракьхъвай.
Росу ккола ГІанди Гъойсуялъул Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 28 км рикІкІад, ралъдал уровеналдаса 1705 м борхатлъуда .

ЦӀатӀанихъ:
ЦІатІанихъ (), ккола Дагъистан жумгьурияталъул Унсоколо мухъалъул росу.
Гьеб кколаан 1921-45 ва 1957 соназда росдал советалъул центрлъун 
Ракьхъвай.
Росу ккола Энжерухъ гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 25 км рикІкІад.
Машгуьрал росулъасел.
МухІамад Гъунашев (гь. 1935).

Рихьуни:
Рихьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 18 км рикІкІад.
Тарих.
2008 соналъ Рихьуни хІоралда гъокье ккун росу тІерхьана, гІадамалин абуни ЦІияб Рихьуни росулъе гочинаруна.

Зирани:
Зирани (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Росдал советалъул центр 1934-1954 соназда.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун 30 км рикІкІад.
Тарих.
2008 соналъ Рихьуни хІоралда гъокье ккун росдал бутІа тІерхьана, гІадамазул кІудияб къадар Майданское росулъе гочинаруна.

Балахьуни:
Балахьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул квегІаб рагІалда.
АскІор ругел росаби: шималиябгун-бакъбаккул рахъалда — Рихьуни, шималиябгун-бакътІерхьул рахъалда — Мокъсохъ ва ХарачІи, жанубиябгун-бакъбаккул рахъалда — ГьаракІуни ва Майданское.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Майданское:
Майданское яги ЦІияб Зирани (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул квегІаб рагІалда, районалъул централдаса 30 км жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
Тарих.
Росдае кьучІ лъуна 1974 соналъ (цІикІкІунисеб бутІа гІадамазул Зирани росулъа гочана).
Росдал цо бутІа тІерхьана Рихьуни хІоралда жаниб.

ГьаракӀуни:
ГьаракIуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу, Урчиаб ва ТІаралъул-МегІергун цадахъ гъорлъе унеб ГьаракІуни росдал советалъул центрлъунги ккола.
Ракьхъвай.
Росу буго Хьаргаби мухъалъул гІохъода, жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалда. ГІагарухъ ругел росаби Майданское ва Зирани. Росдада жанисан чвахулеб буго гІор. Росдада аскІосан буго автонух Шура—Аргун.
Машгуьрал росулъасел.
ГьаракІуниса СагІид

ШулалъутӀа:
ШулалъутІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Росу гъорлъе уна Балахьуни росдал советалда.
Ракьхъвай.
Росу буго районалъул цетралдаса жанубгун-бакъбаккул рахъалдехун 44 км рикІкІад.

ТӀаралъул-МегӀер:
ТІаралъул-МегІер (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
1921 соналдаса бахъун ГьаракІуни росдал советалда гъолъе уна.
Ракьхъвай.
Районалъул централдаса жанубиябгун-бакъбаккул рахъалдехун 50 км рикІкІад буго.
Машгуьрал росулъасел.
ГьаракІуниса СагІид

Мокъсохъ:
Мокъсохъ (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо мухъалъул росу.

ТӀинди:
ТӀи́нди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀумру гьабула руго тӀиндал.
Росулъ буго XVI гӀасруялъул мажгит.

Урчиаб:
Урчиаб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола Басанилъар гІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса жанубиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 57 км рикІкІад.

ХинлъимитӀа:
ХинлъимитІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Унсоколо районалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола АваргІорул рагІалда, районалъул центр Унсоколо росдадаса шималиябгун-бакъбаккулл рахъалдехун 10 км рикІкІад.

ТӀисси:
ТӀисси — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ буго 110 гӀанасеб азбар, ва гьениб гӀумру гьабула руго тӀиндал.

Хъварши:
Хъвáрщи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хъварщи росабазул административияб центр ккола гьаб гьединго.
Ракьхъвай.
Росу буго Хварша лъаралъдасан кваранаб рахъалда.
Аскоса-гІебеде руго гьал хаду рехсарал росаби: Санкьада, Акнада, Хьонохъ, ХӀамайикь (ЦӀунтӀа мухъ).

Эчеда:
Эчеда — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀусру гьабула руго тӀиндал.
ГӀандигӀоралъул квегӀаб рахъалда ккола гьеб.

Хушати:
Хушáти яги Хушет — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хушати гӀумру гьабула гӀага-шагарго 200 хъизаналъ. Гьезда гьоркьо уна магӀарулалги цӀунтӀалги.
Ракьхъвай.
Хушати буго тӀадмагӀарухъ, ГӀандигъойсуялдаги гӀурхъи ккун добехун бугеб гуржиязул Тушетиялдаги аскӀоб. Мухъалъул центр - Агъвалиялдасан 96 километралъ рикӀкӀад буго, гьеб нухлул 37 км ккола Хушатиса Метрада росулъ щвезегӀан — гьебги машина унарел лабаллъаби.
Тарих.
1944 соналъ гьезул гӀадамал Ведено мухъалъул Агъишбатой росулъе. 1957 соналъ чачаналъан нахъе руссун рачӀараб мехалъ, гӀемерисел гӀадамал МахӀачхъалаялъул Пригородныялда гочине гьаруна, хаду-хадуб гьеб Пригородныялда цӀар бачӀана ЦӀияб Хушатиян.

Шугъури:
Шугъури яги (ЦӀияб) ТӀинди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталда бугеб ЦӀумада мухъалъул Шаваялъул росабазда гъорлъ унеб росу .
Ракьхъвай.
Бабаюрт мухъалъул ракьазда буго гьеб, ай Бабаюрталдасан 24 километралъ шимал-магърибалда.
Тарих.
Росу бана ЦӀумада мухъалъул хъутан букӀараб бакӀалда.
ГӀадамал.
2007 соналъул хъвай-хъвагӀазда борцун росулъ гӀумру гьабула вукӀана 212 чи.

ГӀахъуша мухъ:
ГІахъуша мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб марказ - ГӀахъуша.
Халкъ.
Мухъалъул росабазда гӀумру гьабула даргиназ (96,0 %) ва тумаз (3,2 %) (Балхъар, Кули, Уллучара ва Цуликана росабазда)
2010 соналъул тӀолго Россиялъул хъвай-хъвагӀаяздасан:
Административияб рикьи.
Мухъалда гъорлъ уна 25 муниципалияб гӀуцӀцӀи (биццатаб хӀалалъ хъван руго административияб марказазул цӀарал):

ГӀахъуша (марказ):
ГІахъушá () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГІахъуша мухъалъул росу, ва административияб марказ.
Халкъ.
Росулъ гІумру гьабула буго 4697 чияс. Гьезда гъорлъ рацІцІун даргинал.

ГӀахъуша:
ГӀахъуша

Викигъамас:
Викигъамас (ингл. Wikimedia Commons) - медиафайлазул гъамас.

Хуштада:
Хуштáда — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьакъо:
Гьáкъо яги Гьáкъоб — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Агъвалиялдасан 57 км рикӀкӀад буго.

ЦӀумада:
ЦӀума́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Росулъ гӀага-шагарго 113 чи вуго, ва 44 гӀанасеб азбар-рукъги. 

Хьаргаби мухъ:
Хьаргаби мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул муниципалияб мухъ.
Административияб марказ — Хьаргаби росу.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул централияб рахъалда ва гІорхъалаби цояллъун ккола: Унсоколо, Лаваша, Гъуниб ва Хунзахъ мухъал. Ракьалъул къадар — 341,9 km².
Тарих.
Мухъ гІуцІцІана 30.08.1944 соналъ, РСФСР ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул амруялда рекъон, Гъуниб, Лаваша, Унсоколо ва Хунзахъ мухъал гІуцІцІулеб мехалда. Постановлением ПВС ДАССР от 14.09.1960 соналъ ДАССР ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул къараралъ мухъ гьабун букІана Унсоколо мухъалда гъорлъе унеблъун ва 12.01.1965 соналъ гьеб кІийидеги бикьун Унсоколо ва Гьаргаби мухъал гьаруна.
Административияб рикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 10 муниципалияб гІуцІцІи:
Экономика.
Мухъалда буго жумгьурияталда цересел ГЭСазул цояб — Хьаргаби ГЭС.

Хьаргаби:
Хьаргаби (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу, ва мухъалъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу ккола МахІачхъалаялдаса 106 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, Гъазигъумухъ Гъойсу Къарагъойсугун жубалеб бакІалда, 665 м борхатлъиялда ва Шурагьиб маххул нухалъул станциялдаса 100 км жанубияб рахъалдехун.
Халкъалъул къадар.
Халкъалъул къадар 5195 чи(2010). Цо ккураб миллаталъул (99,4 %) магІарулазул росу.
Тарих.
КьучІлъуна ХIII гІ.
1842 соналъ генерал Фезица росулъ бана щулалъи, 1834 соналъул хаслихъ Шамил Имамасул бетІерлъиялда гъоркь мугІрул халкъаз жиб бахъараб.

Гъоркьгьаквари:
Гъоркьгьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Халкъ.
Гьез жодоцаго абухъ, гьабсагІаталъ 1050 гІанасел гъоркьгьакварисал руго, цогидал: ЦІедакь, КІочІалиб, Гьигьихъ, Къавулъ, ЦІунди - росабалъ ругелги рикІкІун.
Тарих.
Гъоркьгьаквари гІумру гьабула вукІанилан абула Имам Шамилил кІудиэме - ДенгамухІамад. Гьев къебедлъунги вукІун Генуб хІалтІизе арав доваго чІанила.
1996 соналъ ТІадгьакварисалгун цадахъ гьаквари росабазул 1500 сон тІубаялъул гІид гьабуна.

КӀикӀуни:
КІикІуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 3 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.КIикIуни росу ккола райрналда халкъалъул къадаралъул рахъалдасан кIиабилеб росу,ай тах-росу Хьаргаби росдаса хадуб.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 3224 чияс (1519 бихьинчи ва 1705 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Къудукь:
Къудукь (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 10 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 541 чияс (264 бихьинчи ва 277 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ГӀаймаки:
ГӀаймаки — Дагъистаналъул Хьаргаби мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГӀаймаки росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хьаргабиса 3 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун, мугӀрул жаниблъиялда, Эхеб ва Эхедалъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ГӀаймаки росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 39,90 км².

ЧӀалда:
ЧІалда (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Росдада аскІоб балеб бугеб ГьоцІалъ ГЭС.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 302 чияс (156 бихьинчи ва 146 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Дарада:
Дарада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 12 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 217 чияс (97 бихьинчи ва 120 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Мурада:
Мурада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 10 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1560 чияс (696 бихьинчи ва 864 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ЦӀедакь:
ЦІеда́кь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьигьалъ:
Гьигьа́лъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьигьалъ газ бачун буго.

Бабаюрт:
Бабаю́рт — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Бабаюрт росу буго лъарагӀ байданлъиялда, федералияб Астрахан-МахӀачхъала нухда, тахшагьар МахӀачхъалаялдасан 90 км рикӀкӀад.
Халкъ.
2013 соналлъул къиматазда рекъон росулъ вукӀана 15 679 чи. В прошлом кумыкское село, в котором так же проживало значительное количество ногайцев, русских и немцев. ГьабсагӀаталъ гьеб буго жинда жаниб гӀемер батӀиял миллатал ругеб росу (2002 сон), гьезда гъоркьосан:

Ангъида:
Ангъида — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
2007 соналъ росулъ гӀумру гьабула 9 чи вукӀана ва 6 азбар букӀана.

ГӀахъушали:
ГІахъушали (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу ккола Хьаргаби росдадаса бакътІерхьул рахъалдехун 10 км бугеб бакІалда, ИпутІамегІералда тІад.
Халкъалъул къадар.
Халкъалъул къадар: 55 чи(2010). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

ИпутӀа:
ИпутІа (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 98 чияс (52 бихьинчи ва 46 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
1944 соналъ росу чІунтана гІумру гьабун рукІарал къуваталдалъун ГІандалал мухъалъул (ИпутІа (Бетти-Мохк росулъе гочинабиялъул хІасилалда). ЦІигьабуна 1954 с. 

Курми:
Курми (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «КІикІуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 4,5 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1510 чияс. Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Тарих.
Бана 1930-ел соназ Хьаргаби ГЭС балезун гьен хІисабалда, цІарги букІана Хьаргаби ГЭС абун. Постановлением Народного Собрания Республики Дагестан от я 1997 соналъул 27 ноябралъ Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Собраниялъул къараралда рекъон цІар хисана ва Курми абун цІияб цІар кьуна.

Могьохъ (Хьаргаби мухъ):
Могьохъ (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. 

Акнада (ЦӀумада мухъ):
Акна́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГІадамал.
1957 соналъ Акнадасан Ведено гочун рукӀарал гӀадамал гьанже руго Гъизилюрт мухъалъул Акнада росулъ.
МагӀишат-яшав.
Росулъ буго гьава-бакъ борцулеб "Сулахъ"-илан цӀар бугеб станция, жиндасан гӀадамазе гӀемер пайда бугеб.
Ракьхъвай.
Акнада буго ГӀаддала-ШухгельмегӀералда аскоб.

ТӀадгьаквари:
ТӀа́дгьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГIадамал.
ТӀадгьаквари хъвай-хъвагӀазда рекъон 600 чияс гӀумру гьабула.
Ракьхъвай.
ТӀадгьаквари буго Дагъистаналъул ва буртиязул гӀорхъода аскӀоб.
ТӀадгьакварисазул мадугьалзаби ккола: Къеди, Гъоркьгьаквари, Гьигьалъ ва Сасикь - росаби.
МагӀишат-яшав.
Росулъ бан буго спортивнияб спортрукъ.

Силди:
Cилди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Силди уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.
ГӀадамал.
Силди гӀадамазул къадар бахуна 160 гӀанасав чиясда (2014).
Ракьхъвай.
Росуялъул мадугьалзаби ккола: Къеди, Сасикь, Гьакъо, Метрада, Эчеда, ТӀаса Хъваршини - росаби.
Силди буго административияб марказ - Агъвалиялдасан 37 км рикӀкӀад.

Метрада:
Метра́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Метрада уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.
ГӀадамал.
Росулъ хъвай-хъвагӀазда рекъонгӀадамазул къадар бахуна 569 чиясда (2014).
Ракьхъвай.
Метрада мухъалъул марказ - Агъвалиялдасан 43 км рикӀкӀад буго. Ва ЦӀумада мухъалъул къилаб-бакътӀерхьул рахъалда буго, ЦӀунтӀа мухъалъулгун гӀорхъода.
Метрада аскӀоб буго Гъоркьхъваршини росу.

ХӀоцоб:
ХІоцоб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Могьохъ» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 20 км шималиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 168 чияс (68 бихьинчи ва 96 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.
Машгуьрал росулъасел.
ХӀоцоса Нажмудин

Хъвартихьуни:
Хъвартихьуни (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуни» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 7 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1323 чияс (639 бихьинчи ва 684 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Хъварада:
Хъварада (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуни» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 43 чияс (24 бихьинчи ва 19 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Тунзиб:
Тунзиб (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Хьаргаби мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Хъвартихьуниб» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Хьаргаби росдадаса 8 км жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун ккола.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 139 чияс (60 бихьинчи ва 79 чІужугІадан). Цоккураб миллаталъул магІарул росу.

Гъоркьхъваршини:
Гъоркьхъваршини — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гъокьхъваршини гьединго ккола Ункъракьалъул росабаздасан цояб.
ГӀадамал.
Росулъ гӀадамазул къадар хъвай-хъвагӀазда рекъон бахуна 706 чиясда. Гьезда гъоркьоса киналго магӀарулал ккола.
МагӀишат-яшав.
2014 соналъул апрел моцӀалъ росулъ тӀоцебе бахана машина, щайгурелъул нухал рукӀинчӀо.

Цихалахъ:
Цихала́хъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьединго Цихалахъ уна Ункъракьалъул росабазда гъорлъ.

ТӀаса Хъваршини:
Хъваршини яги ТӀаса Хъваршини — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьединго гьеб буго Ункъракьалъул росабаздасан цояб.
ГӀадамал.
ТӀаса Хъваршини хъвай-хъвагӀазда рекъон 960 чияс гӀумру гьабула.
МагӀишат-яшав.
Жакъа къоялдаги гьениб машина бачун ине нух гьечӀо.

Бакьлахакь:
Бакьла́хакь (гӀурус. Батлахатли) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

БехвалъучӀи:
Бехва́лъучІи (гӀурус. Бехахутли) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьадири:
Гьадири — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
Гьадири хъвай-хъвагӀазда рекъон 2907 чи вуго гӀумру гьабула. Гьелги чӀамалал руго гӀемерисел.

Гъачикь:
Гъа́чикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Гьадири росулъ гъоркьо уна.

Инхокъвари:
Инхокъвари — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
Хъвай-хъвагӀазда рекъон Инхокъвари вуго 596 чи.
Ракьхъвай.
Инхокъвари мухъалъул марказ - Агъвалисан 23 км рикӀкӀад буго.

ГьигьалӀ-ГӀурухъ:
Гьигьа́лъ-ГІурухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьимерсо:
Гьимерсо — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Гьигьихъ:
Гьигьихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГьаркӀас:
ГьаркІа́с (гӀурус. Аркаскент) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГьаркӀас Шаваялда гъорлъ уна.

Ургула:
Ургула́ яги ЦӀияб Гьаква́ри — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Ургула Шаваялда росабазда гъорлъ уна.

Санкьада:
Санкьа́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Халихъ:
Халихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ТIинди росабазда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
ГӀандигъойсуялдасан кваранаб рахъалда буго.

КӀочӀалиб:

ГӀаща:

ГӀалиханмахьи:
ГӀалиха́нмахьи () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГӀахъуша мухъалъул росу (1926-28 соназда, 1934-52 ва 1992 соналдаса нахъе). 1933 сон швезегӀан росу Лаваша мухъалъда гъоркьо унеб букӀана, 1946-56 соназдаса нахъе — гьанже гьечӀеб ЦӀадахӀари мухъалъда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ГӀахъушаялдасан 24 км рикӀкӀад буго. Росулъ жанисан ГӀахъуша лъарги чвахула (гьеб Хъазигъумухъгъойсуялда жубала).

АмедхӀерхъмахьи:
АмедхӀерхъмахьи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГIахъуша мухъалъул росу. 1933 сон щвезегӀан Лаваша мухъалда гъорлъ ина букӀана, амма 1946-56 соназ — ЦӀадахӀари мухъалда.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - ГӀахъушаялдасан 17 км рикӀкӀад буго, ГӀахъуша лъаралда аскӀоб.
ГӀадамал.
2014 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 2095 чи вуго

КӀванада:
КІвана́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
КӀванада росабазул админитративияб центр ккола.
ГІадамал.
КІванада 2014 соналъул хъвай-хъвагІазда рекъон 1582 чи вуго.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Агъвалисан 11 км рикӀкӀад буго.

ЦӀумада-ГӀурухъ:
ЦІума́да-ГІурухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ЦІумада-ГІурухъ букӀана ЦӀумада мухъалъул административияб марказлъун 1937 соналда щвезегӀан, хадуб гьеб цӀар Агъвали росуе кьуна. Мухъалъул цӀарги гьелдасан бачӀана..

ГӀахьалчӀи:
ГӀахьалчӀи — Дагъистан Хунзахъ мухъалъулда бугеб росу. Уна ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, Тобот лъаралдаса рикӀкӀад гьечӀого, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

КӀудияб ГьоцӀалӀ:
КӀудияб ГьоцӀалӀ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, ГьоцӀалӀ росдал боялъул административияб марказ. Ккола Хунзахъ мухъалъул бищун чӀахӀиял ва некӀсиял росабазул цояблъун.
Халкъ.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀисси-Ахикь:
ТІисси-Ахикь — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГьундучӀи:
ГьундучІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГъадайчӀи:
ГъадайчІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ГъвинайчӀи:
ГъвинайчІи — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Лъондода:
Лъондода — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ГӀадамал.
2014 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон Лъондода вуго 492 чи.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Агъвалиялдасан 14 км рикӀкӀад буго

ТӀаса Инхъокъвари:
ТІа́са Инхъокъвари — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Хьонохъ (ЦӀумада мухъ):
Хьонохъ — Дагъистаналъул ЦӀумада мухъалъул росу. Уна Хъварши росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Хъваршилъарал рагӀалда, росдал боялъул марказ Хъварши росулӀа 2,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун ва мухъалъул марказ Агъвалиса 22 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хъвайни:
Хъва́йни — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

ЦӀунди (ЦӀумада мухъ):
ЦІунди — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Кванкьада:
Кванкьа́да — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Чало:
Чало — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
Хуштала росабазда гъорлъ уна.

Санухъ:
Санухъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Тенла:
Тенла — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

РичӀагьанихъ:
РичІа́гьанихъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Кьенгьара:
Кьенгьара — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Мухахъ:
Муха́хъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Талилъ:
Талилъ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.

Эгъдада:
Эгъдада — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ЦӀумада мухъалъул росу.
ТӀадгьаквари росдал боялда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
Админ-марказ Агъвалисан 16 км рикӀкӀад буго.

Герменчик:
Герменчик () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Бабаюрталдасан къилабгун-магърибалахун ва 8 км рикӀкӀад буго.
ГӀадамал.
2012 соналъул хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 2224 чи вуго.

Люксембург (Дагъистан):
Люксембург () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Географическое положение.
Люксембург буго Астрахан-МахIачхъала федералияб нухда, Бабаюрталдасан 7 км рикIкIад, шималияб рахъалде.
Тарих.
Росуялъе 1900 соналъ Романовка калония гIадин Волынялдасан рачIарал лютеранал-немцаз лъуна кьучI. 30-абилел соназ колониялде немец хIуригатчIужу Роза Люксембург кIодо гьаюн Люксембургилан цIар кьуна росуялъе.
МагIишат-яшав.
Шурагьияб заманазда росулъ К. Либкнехтил цIаралда колхоз букIана.

Жаккиб:
Жаккиб () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
ХIажилросуялъул (Мужукъай) боялда гъорлъ уна.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ - Бабаюрталдасан росу буго 13 км шималгун-машрикъалда, Бабаюрт-Шава нухда.
ГIадамал.
2008 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ гIумру гьабула буго 127 чияс.

ЦӀиябкъара:
ЦІиябкъара́ () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
ЦIиябкъара росдал боялъул административияб марказлъун ккола.
Тарих.
Лаваша мухъалъул Къаракъадани росдал колхоз букIараб гъутаналда 1954 соналъ кьучI лъуна.
ГIадамал.
2013 соналъул хIисабалда росулъ 1441 чи вуго.
МагIишат-яшав.
ГьанжелъизегIан росулъ хIалтIула букIана кIудияб пурчIина-ролъалъул ва хIайванал хьихьулебги совхоз «Энгельсский».

Толстой, НикӀалаил Лев:
НикIала́ил Лев Толсто́й. Севастопалалда ккараб рагъалъул гIахьалчи. Публицист, динияв дагIватчи, толстовствоян абураб динияб гIаркьел баккиялъул гIилалъун ккарав философ. Петербургалъул гIелмабазул академиялъул гIахьалчи (1873), бацIадаб мацIалъул къиматав академик (1900).
ГIурус адабияталъул бетIерлъун рикIкIунев хъвадарухъан. Лев Толстойил творчествоялъ байбихьана гIурус ва дунялалъул реализм цебе тIеялъул этап.

Туршунай:
Туршунай () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ Бабаюрталдасан бикътIерхьул рахъалде буго.
Тарих.
1900-абилел соназ гочарал немцаз кьучI лъуна. Паралда хIалтIулеб гьобоги букIана гьениб..
ГIадамал.
1926 соналъ росулъ вукIана 373 чи (гьезда гъоркьосан 287 немец). 1941 соналъ 80 немец хъизаналъ гIумру гьабула букIана росулъ.
2008 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ 1074 чи вуго.
Машгьурал росуцоял.
Султанов (Къапланов) Даниялил Камиль (1911-2002) - машгьурав адабиятчи, шагIир, хъвадарухъан ва гьединго таржамачиги. Аслу-кьибил Къапланилан абурал ханзабазул чагIаздасан ккола.

Басрияб Тамазатюбе:
Басрияб Тамазатюбе () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
География.
Расположено на северо-востоке от районного центра Бабаюрт.
Население.
По оценке 2008 года в селе проживало 238 человек

Дохъузпара мухъ:
Дохъузпара мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Административияб центр - Ушугъ.
Ракьхъвай.
Дохъузпара мухъ буго Дагъистаналъул къилабалда.
ГIадамал.
Соназда рекъон гIадамазул къадар:
2002 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон Ушугъ мухъалда ругел миллатал ва гьезул къадар::
Административияб бикьи.
Мухъалда жаниб уна 8 муниципалияб гIуцIцIи, 19 росуги (бицатаб хъвай-хъвагIаялдалъун хъварал руго росабазул боязул административиял марказал):
Экономика.
Мухъалда буго 2 колхоз. Кинабго машинабазул нухлул халалъи 65 км бахуна, гьезда гъоркьо 22 км асфальт тIурал.

Ушугъ:
Ушугъ () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул Ушугъ мухъалъул росу ва мухъалъул марказ.
Ракьхъвай.
Росу буго Самур гIоралъул кваранаб рахъалда, Шалбуздагъ, Ерыдагъ ва Гестинкиль мугIрузда аскIоб. Ушугъ сверухъ руго гIемер батIи-батIиб пихъ-мич бугел ахал.
МагIишат-яшав.
Росу бакьлъан уна кIудияб Самур нух. Ушугъалда буго мухъалъулаб больница, гьоркьохъеб школа, клуб, мактаб, Мухъалъул связалъул бухьен, почалъул контора, тукаби, аптека, кванирукъ (столовая) ва г.ц.

1898:
1898 сон - високоснияб гуреб, грегориан календаралда шамматалъ байбихьулеб сон.

Айтберов, МухӀамадил Тимур:
МухIамадил Тимур Айтберов (гьавуна 1947 соналъ МахIачхъалаялда) - машгьурав магIарул гIалимчи, тарихчи ва таржамачи. Дагъистаналъул хIукуматияб университеталъул мугIалим, лингвист, этнограф.
Россиялъул гIелмияб академиялъул ва тарихиял гIелмабазул тохтур. Бакъбаккул Кавказалъул тарих хIакъалъулъ гьес басмаялда бахъана 7 тIехь.
Биография.
Лъала авар, гIурус, немец, гIараб ва парс мацIал.
Гьединго гьев ккола спорталъул устарлъунги, РСФСРалъул эркенаб гугариялъул чемпионлъунги.
ХӀалтӀи.
Тарихчи Айтберов Тимурица къватIибе биччараб «I74I соналъ бакъбаккул Кавказалда ккараб рагъуда тIаса баянал» абураб тIехьалъ гIезегIан хъуй гьабуна Дагъистаналда, хасго авар миллаталда гьоркьоб. Тарихиял лъугьа – бахъиназда тIаса кьурал баянал гIемерисел авараз къабул гьаруна.

Къуруш:
Къуруш () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Ушугъ мухъалъул росу. Кавказалда ва Европаялда бищунго борхалъуда бугеб росу. Гьединго Россиялда бищун къилабияб тIанкI.
Ракьхъвай.
Шалбуздагъ мегIералъул къилабгун-бакъбаккул рахъалда ва Ушугъ гIоралда аскIоб буго. Гьединго мухъалъул марказ Ушугъалдасан 17 км къилабгун-бакътIерхьул рахъалде ккола.
ГIадамал.
2010 соналъул хъвай-хъвагIазда рекъон росулъ 826 чияс гIумру гьабула букIана. Тарихалдаго Къуруш росдал гIадамал тухумазда рикьулаан, гьезда гъоркьо: Хайитакьар, Гьилевар,Тетацар, Фалакьар, Къызырар, Хъртар, Мисрияр. Гьединго росу гьал авалазда бикьуна: Пагъвай кьилер, Вене кьилер, Къиртар, Камавайбур.
ХIакъал жал.
Къуруш Кавказалдаги, Россиялдаги, Европаялдаги бищунго борхатаб тIанкI (Кавказ хребеталдасан Европаялъулги Азиялъулги гIурхъи бачани). Ралъадалъул уровеналдасан росу буго 2560 метралъ тIад. Гьединго гьеб буго бищунго Россиялъул къилабияб росу..
Къуруш росуялдасан альпинистаз байбихьула Базардюзю (4466 м), Шалбуздагъ (4150 м) ва Ерыдагъ (3925 м) мугIрузда рахине.

Самур:
Саму́р () — жанубияб Дагъистаналда бугеб гІор, гьеб ккола Дагъистаналъул кІодолъиялъул рахъалъ кІиабилеб бакІалда бугеб гІорлъун, цо гьитІинаб бакІалдасан Азарбижан жумгьурияталъул гІорхъалабаздаги хъвалаго уна. Гьелъул авал буго Газал районалда ва ахир Каспий ралъадалда.

Хьит:
Хьит — хӀатӀида ретӀулеб жо, гьелъ нилъер хӀетӀе унтизе биччаларо къватӀахъ хьвадулеб мехалъ.
Хьит ккола ратӀлил цо элемент.
Тарих.
Хьитазул тарих байбихьула жеги тӀасияб палеолиталда. Хьитазул цебегӀанасеб тарих лъазабиялъе археологаз ва антропологаз цӀакъ кӀвар кьола.
Хьитазул стандартал.
SB, S1—S5
A — Антистатичность обуви.<br>
E — Поглощение энергии ударов в пяточной части.<br>
FO — Маслобензостойкая подошва.<br>
P — Сопротивление проникновению и стойкость от проколов нижней части обуви.<br>
HRO — Стойкость подошвы к повышенным температурам (+300 °C/мин).<br>
CI — Стойкость к пониженным температурам.<br>
HI — Стойкость к повышенным температурам.<br>
WR — Водостойкость всей обуви.<br>
WRU — Водостойкость верха обуви.<br>
M — Защита плюсны стопы.<br>
CR — Защита верха от порезов.<br>
SRC — Защита от скольжения.<br>

Гендерил ракьулъан гӀанлъун гьабураб нух:
Генде́рил ракьулъан гIанлъун гьабураб нух — Россиялда ва СНГ-ялда бищунго халатаб ракьулъан гIанлъун гьабураб нух. Буйнакскги Генубги цоцалъ бухьунеб тоннель. Халалъи — 4303 м. СагIаталда жаниб гьелда жанисан ине кIола 4 азар машина. Нухлул гIеблъи — 7 метр, Борхалъи — 5 метр.

Знаменский килиса:
Зна́менский килиса (Мукъадасатай Богородицалъул Знамениялъул цӀаралда, ) — Шималияб Кавказалда бищунго кӀудияб килиса ва ХХ гӀасруялъул маданияталъул зани. Архитектураялда неовизантий къагӀидаялъ бараб килиса буго.
Гьелъул приход ГӀурус православияб гьатӀаналъул МахӀачхъалаялъул епархиялъул МахӀачхъалаялъул благочиниялда гъорлъе уна. Килисаялъул настоятель — иерей Валерий Галкин.
Килиса буго Дагъистан Жумгьурияталъул Хасавюрт шагьаралъул бакьулъ Орджоникидзеил къватӀалда, 121 рукъ. Гьеб ккола шагьаралъул архитектураялъул доминанта. Килисаялъул къубал ва хъанчал рихьула шагьаралъул сверухълъиялдасан цин.
Тарих.
Килиса бана Терикалъул хъазахъазул боялдасан ругел хъазахъаз 1903—1904 сонаца Романовазул рукъалъул 300-сон тӀубаялда.

Трояны:
Трояны () - ккола Польшаялда бугеб росу.
2014 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀазда рекъон росулъ 490 чи вуго.

Хвалил килиса (МахӀачхъала):
Хвалил тахбакІалъулаб килиса (Мариям хвеялъул цІаралда килиса) — аслияб ва цо бугеб православиязул килиса МахІачхъалаялда XX гІасруялъул 50-ел соназдаса бахъун.
Гьеб ккола Дагъистан Жумгьурияталъул аслияб православиязул килисалъун. Гьеб гъорлъе уна РПК МахІачхъалаялъул епархияялъул МахІачхъалаялъул благочиниеялде. 

Исламияб Пачалихъ:
«Исла́мияб пача́лихъ», ГІШИП ( — жигьадалъул гІуцІи, Сириялъул ва ГІиракъалъул цо-цо бутІабазда жодорго пачалихъ лъазабураб. ГІуцІана 2006 соналъ ГІиракъалда анцІила цо батІи-батІияб жигьадалъул къокъабиги цолъун.. 

ГӀумар ибн ал-ХатӀтӀаб:
Абу́ ХӀафс ГӀумар ибн аль-ХатӀа́б ал-ГӀадавий ал-Къураши (; гьавуна 585 соналъ, Маккаялде — хвана 3 ноябралъул 644 соналъ, Мадинаялда) — КӀиабилев халиф (634—644), цӀар рагӀарав пачалихъалъул хӀалтӀухъан ва МухӀамад аварагасул асхӀаб. Машгьурав вуго ГӀумар ибн ал-ХатӀа́б аль-Фарукъ ва ГӀумар-асхӀаб абурал цӀаразда ().

ЛъарагӀ мацӀ:
ЛъарагӀ мацӀ (жедецаго абула къумукъ тил) — лъарагӀазул мацӀ. ТӀибитӀун буго Дагъистаналде, Буртиялъул шималалда ва Шималияб Осетиялъул Моздок мухъалдаги. Турк мацӀазул кыпчак группаялде (гьездасан ккола карачаевгун-балкар, ногъай ва цогидал мацӀал) гъорлъ уна. Гьеб мацӀалде кӀалъалел чагӀазул къадар бахуна 450—500 азар чиясда (балагье. ЛъарагIал).
ЛъарагӀ мацӀ «литературиял мацӀаллъун» рикӀкӀунел Дагъистаналъул анлъго мацӀаздасан ккола. Гьединго лъарагӀ мацӀалда басмаялда кьабула «Ёлдаш» газета.
Хъвай-хъвагӀай.
1928 соналда швезегӀан лъарагӀаз гӀажам хъвай хӀалтӀизабулеб букӀан. Гьелдаса хадуб 1938 соналда швезегӀан гьез хӀалтӀиизабулаан латин графика, гьанже — кириллица.
Гьанжесеб лъарагӀ алипба: А а, Б б, В в, Г г, Гъ гъ, Гь гь, Д д, Е е, Ё ё, Ж ж, З з, И и, Й й, К к, Къ къ, Л л, М м, Н н, Нг нг, О о, Оь оь, П п, Р р, С с, Т т, У у, Уь уь, Ф ф, Х х, Ц ц, Ч ч, Ш ш, Щ щ, Ъ ъ, Ы ы, Ь ь, Э э, Ю ю, Я я.
Диалектазул классификация.
ЛъарагӀ мацӀалда руго хадур рехсарал диалектал:

Сеонг Дже-Ги:
Сеонг Джэ-Ги (; 11 сентябр 1967 cон, Тэгу, Кореялъул Жумгьурият — 26 июл 2013 сон, Мапхогу, Сеул, Кореялъул Жумгьурият) — Жанубияб Кореялда хӀукъукъал цӀунулев чи ва активист, философ-либералист ва антифеминист, 2008 соналда Кореялъул бихьиназул ассоциация гӀуцӀарав ва хвезегӀан гьелъун цевехъанлъун вукӀарав.

Герек:
Гере́к ( , Elláda / Ellás), расмияб цІар — Гере́калъул Жумгьури́ят ( , Ellīnikī́ Dīmokratía) — Бакъдасеб Европаялда бугеб пачалихъ. 2010 соналъул рикІкІеналда рекъон халкъалъул къадар букІана 11,3 миллион чи, ракь — 131 957 км².
Тахшагьар — Апин. Пачалихъалъулаб мацІ — герек мацӏ.

Авар гӀажам:
Авар гӀажам — гӀараб графикаялъул аслуялда бугеб хъвай-хъвагӀи, жибги 1928 соналде щвезегӀан авар мацӀ хъваялъе хӀалтӀизабулеб букӀараб. Бищун цересел авар гӀажамалда хъварал хъвай-хъвагӀабазул цогидаб буго Къорода мажгиталъул къадалӀ бугеб ганчӀида батараб, гьелъие къо-моцӀ чӀезабун буго XV гӀасруялдалъун. Авар гӀажамалъе кьучӀ лъурав чилъун рикӀкӀунев вуго ГӀандиса ГӀалимирза; гьесул квералъ 1485 соналъ хъвараб ГӀандуникӀил васигаталда буго 16 гӀараб хӀарпаздалъун хъвараб авар рагӀи. 
Тарих.
Къородаса хъвай-хъвагӀай.
Жакъа къоялъ лъалеб, авар мацӀалда гӀараб хӀарпаздалъун гьабураб эпиграфияб хъвай-хъвагӀайлъун ккола 1977 соналъ Айтберилазул Тимуридаги, А. Ивановасдаги батараб Къородаса хъвай-хъвагӀай. Гьеб буго Гъуниб мухъалъул Къорода росдал мажгиталъул къадалӀ лъураб ганчӀида бикӀун гьабураб хъвай-хъвагӀи, палеграфиял цӀех-рехелазда ва хатӀалъул анализалда рекъон, гьеб гьабураб заман кколеб буго XIV гӀасру.
Хъвай-хъвагӀаялъул тӀоцебесеб мухъ байбихьулеб буго бисмилаялдаса, хадусеб лъабго жумла буго авар мацӀалда хъван насх хатӀалъ куфиялъул цо-цо элементалгун. Тексталъул транслитерация буго хадусеб:
Бисмиллагьи ррахӀмани ррахӀим! ГӀакӀа гьабуге мазгит гьабаразе [гьабуразе // Росдаеги мазгит вакъву гьабаразе [гьабуразе ГӀакӀа гьабуге бусурбаби!
ГӀандуникӀил васигаталда.
СагӀидиласда рекъон, бищун цебесеб гӀараб хӀарпаздалъун авар рагӀаби хъвай дандчӀвалеб буго аваразул нуцал ГӀандуникӀица жиндирго ирсилав Булач-нуцалие хъвараб васияталда. Документ хъван буго 1485 соналъ машгьурав гӀалимчи, Аваристаналъул къади ГӀандиса ГӀалимирзаца гӀараб мацӀалда, ва гьениб, цӀалиялъулӀ мекъи ккунгутӀиялъе ва бакӀалъул цӀаразул абулеб къагӀида мухӀканго кьеялъе хъван буго 16 авар топоним ва хасаб цӀар.
Хъван руго гьел гӀараб алифбаялда ругел хӀарпаз; авар мацӀалда ругел хасал гьаркьал рихьизаризе ГӀали-мирзаца хӀалтӀизарун руго авар гьаркьазде бищун гӀагараб абулеб къагӀида бугел хӀарпал, диакритикал гьечӀого. Мисалалъе: بقتللل (бакътлулал) — бакълъулал, عندل (гIандал), خجددسل (хуждадисел) — хуштадисел, هلق (Гьулукъ) — Гьолокь, бакълъал, СаламегӀер, ва ц.
Бакълъухъа хъвай-хъвагӀи.
Гьеб хъвай-хъвагӀай уго Гъоркьа Бакълъухъ росдал мажиталъул къадалӀ бугеб ганчӀида. Гьеб эпитафиялда буго къокъабго гӀажам хӀарпаз гьабураб авар хъвай-хъвагӀи: «Масжид (мажгит) бана 973 соналъ» (грегориянияб къагӀидаялъ 1565–1566 сон).
ЦӀияб гӀажам.
Гьел гурелги, руго «в»-ялъул кумекалдалъун рихьизарулел лабиалиял /кIутIби цIутIизарун рахъулел / гьаркьал:
Гв - ڬو , гъв - غو , гьв - هو , дв - دو , зв - زو , кв - كو , къв - قو , кьв - ڨو , кIв - گو ,
лъв - ڸو , св - سو , тв - تو , тIв - طو , хьв - ڮو , хъв - څو , хв - خو , цIв - ضو , чв -چو ,
чIв - ڃو , лълъв - ڸّو , кIкIв - گّو , чIчIв - ڃّو , ккв - كّو , ссв - سّو , ххв - خّو .
Гьамза - ئ  хъваялъул къагIидаби..
РагIул байбихьуда:.
а - ТIоцебесеб хIарп а - ا , масала,
алжан - الجان
ахбазан - اخبازان
б - и, у, о, э(ъе)  хIарпазде цебе  ئ  хъвала, масала,
иту (ъиту) - ئێتۇ
ургъел (ъургъел) - ئۇرغېل
охцер (ъохцер) - ئۈخصېر
эркенлъи (ъеркенлъи) - ئېركېنڸێ
Рагӏи бакьулъ.
кIиго гьаркьилал хIарпал (а, и, у) нахъ-цебе хъван рукIани, масала, гьабилаан, гьезда гьоркьоб гьамза хъвазе буго 
гьабилаан  (гьабилаъан) - هابێلائان
беэнаб  (беъенаб)  - بېئېناب
Рагӏул ахиралда.
кIиго гьаркьилал хIарпазда гьоркьоб гьамза хъвала, масала, -
рии (риъи) - رێئێ
Й ي хIарп хъваялъул къагIида..
Рагӏул байбихьуда.
Кирилицаялда хъвалаго нилъеца, масала, юргъан хъвала, гIажамалда хъвалаго буго يۇرغان йургъан, элъул магIна ккола, тIоцересел хIарпал я, ё, ю рагIул байбихьуда рукIани, хъвазе ккола йо - يۈ , йу - يۇ , йа - يا . Масала,
ёхарай (йохарай) - يۈخاراي
екеризе (йекеризе) - يېكېرێزې
ячизе (йачизе) - ياچێزې
Рагӏи бакьулъ.
Рагӏи бакьулъ нахъаги кIиго гьаркьилаб хIарп (я, ё, ю) нахъ-цебе букIани гьоркьоб й хъвазе ккола, масала,
Цее (цейе) - صېيې
диеги (дийеги) - دێيېڬێ
дуеги (дуйеги) - دۇيېڬێ
Гьаркьикъал хIарпазда.
Гьаркьикъал хӏарпазда нахъ я(йа) хIарп букIани, масала, дунял (дунйал), хъвазе ккола دۇنيال
Дунял (дунйал) - دۇنيال
ГIараб мацIалъул рагIабиги.
хъвазе буго рагIулеб куцалда, масала,
Низам ( نظام ) хъвазе буго نێزام
Рамазан (رمضان )  хъвазе буго رامازان
КъватӀисел регӀелал.
Цӏияб гӏажам

Дагъистаналъул гӀолилал (газета):
"Дагъистаналъул гӀолилал" () - Дагъистаналда щибаб анкьалъ къватӀи биччалеб газета.
БетӀерав редактор - "ГӀабаш ГӀабашилов".
Газеталъул аслияб сайт - www.md-gazeta.ru (гӀурус мацӀалда).
Тираж бахуна 2534 (2014 соналъул декабр).
Газета гӀуцӀана Халкъияб Шура ва хӀукуматалъ.
Редакция.
БетӀерав редактор - "ГӀабаш ГӀабашилов", редакторасул кумекчи - "Альберт Магьдиханов".
"Индекс - 51311".

ГӀалиев, МухӀамадил ГӀадалло:
ГІадалло ГІалиев (гь. 1932 соналъул 15 февралалъ, Шамилил мухъалъул ГІурада росулъ - хв. 2015 соналъул 30 августалъ МахІачхъалаялда) - Дагъистаналъул ва магӀарул шагӀир, хъвадарухъан. Прозаик ва публицист. Дагъистаналъул ва Ичкериялъул халкъазул конгрессалда Шамил Басаевасул наиб.
ГІумрухъвай.
ГІадалло гьавун вуго 1933 соналъул октябрь моцIалъ, амма халкъалда гьоркьоб тIобитIараб къо-моцI рагIула гьесул паспорталда мекъи хъварал баянал.
Дагъистаналъул тарихчи ГІаламуддин Шайхилавияс ГІадалоца бицун гьесул рокъоб хъвараб, шагIирасул гIумрухъваялдаса цо бутIа буго гьаб рагIалдехун бугеб сураталда. Гьениб хъван буго:
8 мухIаррам 1434 соналъул Хамиз сордо, ГIурадаса ГIадаллол рокъоб.
Барзик ГIабдуллагьил (гIага-шагарго 1796 с. гьавурав) вас ГIалил вас МухIамадгIалил вас ГIалил вас МухIамадил вас ГIурадаса Гьидалъев ГIадалло, гьавуна кьучIаб баяналда рекъон 1933 соналъул октябрь моцIалъ, амма паспорталда хъван бугеб тарих мекъи буго. Гьаб кинабго буго жиндирго ГIадаллол кIалдисан хъвараб. Гьабги хъвана ГIадаллол рокъоб ГIаламуддин Шайхилавияс
Машгьурлъана магӀарул шигӀруялъул классик ва гьанжесеб Дагъистаналъул сиясатияб гІуцІиялъул критик гӀадин. Гьесул хӀисабалда гьелъ дагъистаналъул халкъалда тӀад босун буго деэтнизациялъул ва деисламизациялъул курс. КъахІибалъул гьоркьохъеб школа лъугІизабун хадуб (1949 с.), гьев Дагъистаналъул педагогияб институталъул заочнияб бутӀаялде лъугьуна. Байбихьулелал классазул мугІалимлъун хӀалтӀана. Черхалъе захӀматал ругънал ккезарунилан 5 соналъ жанивги тӀамуна. Амнистиялдалъун (Сталин хвеялъул хӀисабалда) къватӀиве виччана. Школалъул гӀелалда байбихьана кучӀдул ва асарал хъвазе. «БагІараб байрахъ» газеталде хӀалтӀизе ахӀун вукӀана. 1957 соналъ Москваялда М.Горькиясул цӀаралда бугеб адабияталъулаб институталде лъугьана цӀализе. Гьеб лъугӀизабун хадуб, 1965 с. «Знание» ЖамагӀаталъул референтлъун, «Лачен», «Гьудуллъи» журналазул, «Исламалъул нух», «Кьоял» газетазулги редакторлъун хӀалтӀана. 1990 соналъ Дъагъистаналъул Хъвадарухъабазул Союзалъул магӀарул секциялъе бетӀерлъи гьабуна. 1992 соналъ сиясатиял гӀиллабаздалъун СССРалъул Хъвадарухъабазул Союзалдасан къватӀив ана ва Дъагъистаналъул Хъвадарухъабазул Союзалда хӀалтӀи тана.
Творчествоялъул аслиял хӀалтӀаби.
20 ялдасан цӀцІикІкӀун асарал музыкаялда росун руго. Гьаб заманалда къватӀибе бахъизе буго гьесул 7 томалда ругел сочинениял.
Аудиохъваял.
ГӀадаллоца бицуна буго магӀарул халкъалъул, мацӀалъул, тарих ва маданияталъул.

Советияб Союзалъул Социялизмаялъул Республикаби:
Советиял Социализмаялъулал Республикабазул Союз, къокъго СССР, Советияб Союз — пачалихъ, жиб букІараб 1922 соналдаса 1991 соналде щвезегІан Бакъбаккул Европаялъул, Шималияб, Гьоркьохъеб ва Бакъбаккул Азиялъул ракьазда букІараб.
Халкъ.
СССРалъул халкъ — 284 млн чи (1989)
ЦІцІикІун лъазе балагье:

АчӀария:
Аджария яги ГIачIаристан () - Кавказаялда хlукуматl.

Indonesia AirAsia компаниялъул 8501 рейс:
Indonesia AirAsia 8501 рейс — авиакомпаниялъул низамалда гьабулеб, Сурабая—Сингапур маршруталъул гІадамал раччулеб рейс. 2014 соналъул 28 декабралъул шамат сордояъ гьеб рейс гьабулеб букІараб самолет Airbus A320-216 тІагІана Джуанда аэропорталдаса боржаралдаса хадуб. Гьелда тІад рукІана 155 рекІаравги 7 экипажалъулавги.
Самолет къватІибе бахъана Джуанда аэропорталдаса 5:35 бакІалъул заманалда (UTC+7) ва гьеб рещтІине кколаан 8:30 SST (UTC+8). БакІалъул заманалда рекъон 07:24 (SST) самолеталъулгун бухьен тІагІана. Гьеб заманаялда гьеб букІана Ява ралъадалда тІад Калимантаналдаги Яваялдаги гьоркьоб.
Самолёт.
Airbus A320-216 заводалъул номер 3648 гъоркь, тІоцебесеб роржин гьабуна 2008 соналъул 25 сентябралъ ва заводалъ хІалбихьиял гьарулебгІанаб заманаялъ гьеб букІана хъвай-хъвагІаялъул номер гъоркь. Гьелъул кІиябго къватІибехунисеб турбовентиляториял двигателал рукІана CFM International CFM56-5B6/3 моделалъул, ва салоналъул пассажирал жанире унеб къадар — 180 бакІ эконом-классалъул (конфигурация Y180). 2008 соналъул 16 октябралда авиалайнер лъугьана индонезиялъул авиакомпаниялде , цІияб хъвай-хъвагІаялдаса хадуб — номерги щвана.. Кинабниги самолёталъ гьабураб хІалтІи бахана 23 азарго сагІтиде ва 13,6 азарго къотІел «боржин-гІодобчІей».
Лъугьа-бахъиналъул рикІкІин.
Самолёталъ роржен гьабизе кколеб букІана Сурабая — Сингапур — Семаранг — Сингапур — Сурабая маршруталда. Щибаб этапалъул рейсазда данде кколел номерал рукІана AMQ8501, AMQ663, AMQ662 ва AMQ8502. 8501 рейс боржине кколаан планалда рекъон Джуанда аэропорталдаса (Сурабая) 27 декабралъул къаси сагІат 22:20 UTC, ва рещтІине кколаан 28 декабралъул къаси сагІат 00:30 UTC Чанги аэропорталда (Сингапур). Къаси сагІат 22:35 UTC (05:35 бакІалъул заманалда рекъон), ай расписаниялдаса 15 минуталъ кватІун, 155 пассажиргун (138 чІахІиял, 16 гІиссинал ва 1 лъимер) ва 7 экипажгун, къватІибе бахъана 8501 рейс Джуанда аэропорталъул 10 чІолоялдаса, цинги квегІиса свериги гьабун гьелъ ккуна 329° курс, Ява ралъдалъехун балагьун.
СагІат 22:54 самолёт бахана 320 рорженалъул уровеналде (9,8 км) ва дагьабго свери гьабуна квегІисехун, 319° курсги ккун. Цинги 10 минуталдасан цоги нухалъ квегІисехун свери гьабуна, гьелъул хІасилалда курс хисана 310°. 23:12 (06:12 бакІалъул заман) экипажалъ бухьен гьабуна Джакартаялда бугеб гьаваялъул багъа-бачариялъул бетІерлъи гьабулеб централъулгун ва бицана пиригун бугеб чвахун цІадалдаса лъутун сверун унаго рорженалъул маршруталдаса квегІисехун сверараллъи. Гьединго гьез изну тІалаб гьабуна 380 рорженалъул уровеналде (11,6 км) рахине изну. самолеталъулгун ахирисеб радиохурхен букІана сагІат 23:16 минут араб мехалда. СагІат 23:18 UTC (06:18 бакІалъул заман) 8501 рейс тІагІана индонезиялъул гьаваялъул багъа-бачариялъул бетІерлъи гьабулеб хъулухъалъул радиолокаторазул экраналдаса, ва 23:24 итнут араб мехалда экипажалъулгун тІубанго бухьен тІагІана. Flightradar24 сайталъул баяназда рекъон, 8501 рейс гьеб заманалда букІана Ява ралъдада тІад 320 рорженалъул уровеналда, кутакалда гучаб пиригун чвахун цІад бугеб бакІалдас аскІоб. Самолеталдасан ракьалде къварилъи ккеялъул кинабгІаги сигнал бачІинчІо.
Баяназда рекъон, щвезегІан самолет бугеб бакІ яги гьелъул хутІелал ругеб бакІ чІезабун гьечІо.

Самолетазул хъвай-хъвагӀай:

Турбовентиляторияб двигатель:
Турбовентиляторияб двигатель - ккола кІудияб диаметралъул цодаражаялъул вентелятор, жинца хехаб рорженалда двигателалда жанисан кІудияб гьава харж гьабулеб. 

Пассажирал жанире унеб къадар:
Пассажирал жанире унеб къадар — ккола гІадамал раччулеб транспорталда рекІине бихьизабураб бакІалъул къадар.

ГӀириб:
ГӀириб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ГӀириб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун. 
ГӀириб букӀана Кьенсерухъ болмухъалъул центерлъун. ГӀурусгин Кавказалъулаб рагъул соназда росдал гӀадамаз гӀахьаллъи гьабуна имамзабазул церехъанлъиялда гъоркь унеб букӀараб къеркьеялда. 1844 соналъ ГӀириб лӀугьана Шамил имамасул Жанубияб Авариялда вукӀарав мудир Даниял-бекил резиденциялъул. Гьебго заманалда гьениб бана щулалъи ва лъуна кӀудияб рагъулаб горнизон, заманцояз абухъе, «Шамилил бищун лъикӀаб аскар».
ГӀурусаз аннексия гьабун хадуб ва 1928 соналде щвезегӀан ГӀириб букӀана Дагъистаналъул вилаяталъул Гъуниб сверухълъиялъул Кьенсерухъ бутӀаялъул административияб центерлъун.
Этимология.
Росуялъул цӀар бачӀиналъул буго чанго версия. Авариялъул топономиялъул литератураялда бугеб версиялда рекъон, цӀар бачӀараб буго "гӀор" рагӀудаса, гьелъ ГӀириб абураб цӀар буссинабие бегьула гӀурухъ бугеб росу абун. КӀиабиле версиялда рекъон, цӀар бачӀараб буго "гӀири" абураб рагӀудаса, болмацӀалда гьеб рагӀиялъул эквивалент буго зани, ва бакӀалъул биценазда рекъон, гьабсагӀат ГӀириб бугеб бакӀалда букӀун буго заниялъе гамачӀ бахъулеб бакӀ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 10 км-алъ жанубалдехун, КьенсерухъгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀусман I:
ГІусма́н I Гъази́ (, ) — ТІадегІанаб ГІусманияб пачалихъалъул Улубей, Эртогърул бейил гъараваш ХІалимае (Хайме) гьавурав вас. Гьев гьавуна Сёгют шагьаралда 1258 соналъ.
1281 соналъ ГІусманихъе бачІана жиндирго инсудасан, Фригиялде гочарал турказул ордабазда тІад ханлъи гьаби. Гьесде гІунтІизабун турказде ахІизе лъугьана хадубккун гІусманиял туркал яги гІусманиял абун цІар.
1299 соналъ сельджуказдаса жиндирго гьитІинаб пачалихъ батІа-тІей лъазабуралдаса хадуб ва султІан абураб титул къабул гьабун хадуб, ГІусман лъугьана ГІусманиязул империялъе кьучІ лъурав султІанлъун. Заман инчІого гІусманияз рагъун бахъана ГьитІинаб Азиялъул кинабниги бакътІерхьул рахъ.
Гьев хвана 1326 соналъ.

ХӀажиясул ХӀамзат ХӀажиев:
ХІажиясул ХІамзат ХІажиев (; гь. 1.01.1945 соналъ) - Россиялъулги Дагъистаналъулги мустахІикъав мугІалим, "Россиялъул лъагІалил директор" - абураб цІар жиндие щварав, Дагъистаналъул школазда гьоркьоб бищун лъикІаздаса жиб рикІкІунеб, Бабаюрталда бугеб школа-интернаталъул мудир (директор).
ГӀумрухъвай.
Гьавуна ДАССРалъул Ведено мухъалъул Къеди росулъ 1945 соналъул 1-себ январалъ.
1965 соналъ МахӀачхъалаялъул школа-интернат лъугӀине гьабуна.
1970 соналъ Дагъпединституталъул физикагун-матиматикаялъул факультет лъугӀине гьабунa.
Гьелдасан хадув хӀалтӀана Шаваялъул ва ЦӀиябкъараялъул школабазда.
1987 соналъ гьев Бабаюрталъул школа-интернаталъул директорлъун тола.
Гьединго гьев вуго мухъалъул шураялъул депутат ва Халкъияб Шураялъул депутат К. Б. ХӀусеновасул кумекчи.

МухӀамад НурмухӀамадов:
МухӀамадханил МухӀамад НурмухӀамадов (гь. 1960 соналда Гумбет мухъалъул Гьарадерихъ росулъ) - 2003 соналдаса нахъе ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталъул Дагъистаналъул мацӀазул цӀирагьараб кафедраялъул бетIерлъи гьабулев. 
ГӀумрухъвай.
Гьавуна 1960 соналда Гумбет мухъалъул Гьарадерихъ росулъ.
1978 соналда лъугӀизабуна Гъоркьинхо гьоркьохъеб школа ва гьебго соналъ цӀализе лъугьана ДГУялъул филологияб факультеталъул Дагъистаналъул ва гӀypyc мацӀазул бутIаялде.
1983 соналда, багIараб дипломгун гьебги лъугIизабун, цӀализе лъугьана ЦIадаса ХӀамзатил цӀаралда бугеб ДГIЦалъул МацIазул, адабияталъул ва тарихалъул институталъул аспирантлъун. ЦӀунана филологиял гӀелмабазул кандидатлъун вахъине диссертация. 
1998 соналда щвана доцент абураб гӀелмияб цӀар.
1987 соналдаса нахъе хӀалтӀулев вуго ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталда. 
2003 соналда вищана ДГПУялъул Дагъистаналъул филологиялъул факультеталъул Дагъистаналъул мацӀазул цӀирагьараб кафедраялъул заведующийлъун.

«Charlie Hebdo» казияталъул редакциялда кьвагьдей:
«Charlie Hebdo» казияталъул редакциялда кьвагьдей — ккола Парижалда 2015 соналъул 7 январалъ франсиялъул анкьилаб сатираялъулаб «Charlie Hebdo» казияталъул редакциялде, щалали лъалареца гьабураб гьужум. Кьавагьа-гIанхъиялъул хIасилалда хвана 12 чи, лъукъана 11. Цереккун кьурал баяназда рекъон, гьужум гьабун буго «Ал-КъагIида» гIуцIиялъул мужагьидаз.
Лугьа-бахъин ккараб куц.
БакIалъул заманаялъул 11:30 араб мехалда лъабго щалали лъаларев вачIун вуго чIегIераб кьералъул «Citroën» маркаялъул автомобилалда рекIун «Аллагьу Акбар» абун ахIулаго цинги гьел редакциялда жанире кIанцIун руго ва гьениб кьвагьдон руго Калашниковасул автоматалдасан ва гранатомёталдасан, хадуб байбихьун буго лъугьа-бахъин ккаралъуре рачIарал полициялъулаздаги гьев лъабасдагоги гьоркьоб цоцаде кьвагьдей. Гьужум гьабурал лъутун рорчIун руго «Renault Clio» маркаялъул автомобилалдаги рекIун, лъалеб гьечIо гьел араб рахъ.
Гьеб лахIзаталда редакциялда букIун буго данделъи. Медицинаялъул идараялда хIалтIулес журналистазе кьураб баяналда рекъон, гьужум гьабураз цин чIван вуго тIоцебесеб тIалаялда вукIарав цояв, хадуб гьел рахун руго кIиабилеб тIалаялде ва гьениб басмаханаялда рукIарал редакциялъул хIалтIухъабазда бассаризабун буго.
Гьужумалъул хIасилалда хун вуго 12 чи, гьездаса кIиго полициялъул хIалтIухъан — гьеб заманаялъ гьенире рачIарал; гьединго анкьгояв лъукъунги вуго. ГIаммаб куцалда зиян лъугьаразул къадар 20 чиясде бахун буго.
Хварал ва лъукъарал.
Гьужумалъул хIасилалда хвана 12 чи, гьезда гьоркьор ккана, лъугьа-бахъин ккаралъуре хIалтIулаб машинаялда рачIарал кIиго полициялъулавги, Фрэнк Бринсолэро ва АхIмад Мерабе.
Зияналде ккана 11 чи, гьездаса ункъгояв вуго захIматаб хIалалда. Цебе лъазабун букIана, зиян ккаразул къадар 20 чиясдасаги цIикIкIун бугоян.
ЧIваразда гьоркьор ккана — «Charlie Hebdo» журналалъул бетIерав редактор ва карикатурачи Стефан Шарбоннье. «The Daily Telegraph» казияталъ бицухъе, Шарбонье вукIун вуго «Ал-КъагIидаялъул» «чIегIераб сияхIалда». Ал-КъагIидаялъул рагъухъабаз гьесда хадуб чан ккун букIана, МухIаммад аварагасде гьес карикатура бахъи сабаблъун.
Гьединго чIвана машгьурал карикатурачагIи , , ва журналист .
Гьужум гьабурал.
Франсиялъул жанисел ишазул министр лъазабиялда рекъон, гьужум гьабун буго лъабгояс, полициялъ абулеб буго жеги ункъабилевги вукIун ватулаян - машинаялда жанив, гьел лъутун рачIинегIан чIарав шофер абун
БритIаниялъул «The Telegraph» казияталъ лъугьа-бахъин бихьарав, 33 сон барав Седрик Ле Бешел рагIабазда бан кьурал баяназда рекъон, гьужум гьабилалда цебе хIинкъикьолез къотIносан унезда абун букIун буго, информалатазда бице жал Ал-КъагIидаялъул мужагьидзаби ругоян. Гьединго, Ле Бешел рагIабазда рекъон, гьужум гьабуразда букIун буго чIегIераб, рагъул стилалъул ретIел ва тIадхурал маскабиги лъурал капюшоналги; цо хIинкъикьолесухъ букIун буго гранатомёт.
Хадубккун хIинкъикьолезул цIарал лъана: «Est Republicain» абулеб зарбоялда бахъулеб идараялъул рагIабазда рекъон, гьев лъабавго вуго — Франсиялъул ватIанчагIи-гIарабаллъун. Гьелги руго кIиго вац Шериф ва СагIид Куаши, ва гьединго ХIамид Мурад. франсиялъул поициялъ шаклъи ккаразул суратал къватIахъ чIван руго.
7 январалъул къаси в полицейский города Шарлевиль-Мезьер шагьаралъул полициялъул комиссариаталде живго вачIана, гьужумалда гIахбаллъиялъулъ жинда шаклъи бугев 18-сон барав Мурад ХIамид. Гьесул классцоязул рагIабазда рекъон, къалъул гIужалда гьев лицеялда вукIун вуго, ва полициялде вачIун вуго жинда хадуб цIех-рех бугин полициялъулин абун Интернеталда бихьидал.
Байбихьи.
Сатирияб казият «Charlie Hebdo»ялъе кьучI лъуна 1969 соналъ. Гьеб журналалъ чанго нухалъ бахъун къватIибе биччан букIана исламалде ва хассгьабун МухІаммад аварагасде карикатура. Ахирисеб гьединаб басмаялда тIибитIизабилъун ккана 2012 соналъул сентябр моцIалда, «Бусурбабазул гIайиб гьечIеблъи» абураб филмалъул рахъ ккун редакция кIалъай ва гьеб филмалда хадуб гIарабазул ва бусурбабазул пачалихъазда Америкаялъул дипломатияб ишазул минабазде гьарурал гьужумал какиги..
Гьаб гьужумалда цебеги казияталъул редакциялде чанго нухалъ гьужум гьабун букIана. 2011 соналъул ноябралда "Шарли Эбдоялъул" редакциялде рехун рукIана жаниб кьвагьулеб лъамалъи букIарал шушби
Реакция.
Франсиялъул премьер-министр Мануэль Вальсица лъазабуна, "«киналниги ресал хIалтIизаризе руго гьел чагIи щалан лъазабизе, гьеб гьабизе ургъаразда хадуб хал кквезе ва гьел тамихIалде рачине»-ян".
7 январалъул къаси парижалъул Республикаялъул Майданалда байбихьана рикIкIен гIемераб манифестация, чIваразул ва лъукаразул гIагарлъиялъул рахъги ккун. Манифестация гIуцIаразул рагIабазда рекъон, гьелда гIахьаллъи гьабулеб буго 10 азарго чияс. ГIемерисеца рорхун рукIана чIегIералда тIад хъахIалъ «Дун — Шарли» - ян хъварал кагътал (). Гьелдаго релъарал манифестациял байбихьана Франсиялъул цоги шагьараздаги, гьездаса руго — Бордо, Лион, Марсель, Тулуза, Нант ва цогидалги.
Гьебго къоялъ тIолабго франсиялда лъазабуна лъабго къойил зигара бай.
Цоги пачалихъал.
Лъугьараб балахьалда хурхун, дирго ва азарбижаналъул халкъалъул цIаралда загьир гьабулеб буго дуе, хваразул ва лъукъаразул хъизамазе, кинабго Франсиялъул халкъалъеги гъваридаб зигара, гьарула лъукъаразе хехаб сахлъи.
Болгариялъул хIукуматалъул бетIер Бойко Борисовас гьал рагIаби абуна лъугьаралда тIасан:
Гьаб бидулаб, хIинкъикьеялъул ишалъ нижер ццим бахъинабуна зулмуялдалъун инсанасул гIумру тIагIинабиялда ва рагIул эркенлъи зиян гьабиялда. Нижеца загьир гьабулеб буго, гьаб нилъее ва тIолабго Европаялъе захIматаб заманаялъ ниж Франсиялъул халкъгун рукIин. Ниж къваридал руго зиян ккаразул гIагарал-гIунтIаралгун. Гьаб хинкъикьей битIараблъун рикIкIине бегьизабулеб щибго гьечIо.
Франсиялда ккараб гьаб рокьукъаб теракт кколаро гIицго франсиялъул ватIанчагIазде ва Франсиялъул жанисеб хIинкъибукIунгутIиялде гьабураб. Гьеб гьужум буго кинанго ритIухъ гьабизе бегьулареб, рагIул ва прессаялъул эркенлъиялде гьабураб.

Франсиялъул президент:
Парансиялъул президент, расмияб къагӀидаялъ Парансиялъул Республикаялъул президент (), ккола Парансиялъул пачалихъалъул бетӀерги, тӀураязул бетӀерги, ва гьединго Парансиялъул яргъидгӀуцӀарал къуватазул бетӀерав цевехъанги. 
Ихтияралги, тӀурарел ишалги, тӀадал ишалги, ва гьединго Парансиялъул премьер-министргун ва хӀукумантгун гьоркьолъиги рукӀана батӀи-батӀиял конституциялъулал документаздаса, жал КӀиабилеб Республикаялъул заманалдаса рукӀарал. Парансиялъул Республикаялъул президент гьединго ккола "ex officio" Андорраялъул цадахъ-принцлъунги, ХӀурматалъул легионалъул орденалъул ва ХӀакълъелазул миллияб орденалъулги кӀудияв магистерлъунги. Гьев хӀакимчи ккола Румалда бугеб Мукъадасав Джон Латераниясул архибазиликаялъул хӀурматияв протоканонги (цебе цо-цояз гьеб титул нахъчӀван букӀана).
ГьабсагӀат Парансиялъул Республикаялъул президентлъун вуго Эммануэль Макрон, жинца 2017 соналъул 14 маялъ гьеб хъулухъалда Франсуа Гьолланд хисарав.

АЦШ президент:
Америкаялъул Цолъарал Штатазул Президент ( - Америкаялъул пачалихъалъул бетIер.
АЦШаялъул гьанжесев президент — Джо Байден.

Германиялъул канцлер:
Федералияв канцлер — ( - Алманиялъул федералияб хIукуматалъул председатель.

Цолъараб Къираллъиялъул премьер-министр:
Цолъараб Къиралаталъул премьер-министер ккола Цолъараб Къиралаталъул хӀукуматалъул бетӀер. Премьер-министерас бетӀерлъи гьабула министерзабазул кабинеталъе ва рищула гьелъул министерзаби, консультация гьабула суверенасе къиралиял прерогативаби тӀураялъе. 

НАТОялъул бетӀерав секретарь:
НА́ТОялъул бетIерав секрета́рь  — ( - ккола Шималиябатлантикияб къотIи-къаялъул организациялъул (НАТО)бищун тIадегIанаб хъулухълъун.

АваргӀор:
АваргӀор — Дагъистаналда бугеб гӀор, мугIрузул мухъазул кIвар бугеб лълъел объект. Ккола Сулахъ гӀоралъул кваранаб гӀаркьеллъун.

ГӀандигӀор:
ГIандигIор яги ГIандигъойсу - Гуржиялъ ва Дагъистаналда бугеб гIор. Халалъи — 144 км.
Ракьхъвай.
Болъихъ мухъалда гӀоралъул квегӀаб рахъалда руго некӀсияб шагьар ГӀортӀаколоялъул хутӀарал жал. Гьеб шагьар букӀун буго гьениб IX—X гӀасрабазда ва гьенир къадру-асс, бечелъи бугел гӀадамал рукӀун руго насранияллъун, мискинзабийин - хъанчазе гӀибадат гьарулел.
Балагье гьединго.
Агъвали ГЭС

ЮТэйр:
UTair (РБЖ (ОАО) "Авиакомпания «ЮТэйр» (2002 соналде щвезегӀан Тюменьавиатра́нс, ТАТ) ва ГӀЖЖ (ООО) «ЮТэйр-Экспресс») — Россияялъул чIахIиял авиакомпаниязул цояб. Компаниялъ иргадулал рейсал гьарула Россиялдаги гьеб бахун къватIибги. Компаниялъул чIараб бакI (штаб-квартира) ккола Ханты-Мансийск шагьар.

РусЛайн:
«РусЛайн» — Россияялъул авиакомпания. Иргадулал рейсал гьарула Россиялда ва СНГялда. 

Азиялъул пачалихъазул сияхӀ:
Гьаб буго Азиялда ругел, жодохъго кверщел-ихтияр бугел ва жал цогидазда рарал пачалихъазул сияхI.
Россия Азиялъул пачалихъазул сияхІалда гъорлъе бачиналъул сабаб ккола, гьеб пачалихъалъул цIикIкIунисеб бутIа Азиялда букIин (гьедин бугониги пачалтхъалъул цIикIкIунисеб халкъ Европаялъул рахъалда буго). Туркияги Хъазахъистанги европаялъул пачалихъазда гъорлъ рикIкIуна гьеб материкалда кколеб бутIа гьел пачалихъазул дагьаб букIаниги. ТIубанго яги бутIа европаялъул пачалихъазда гьоркьоб рикIкIуна Азарбижаналъул ва Гуржиялъул (Европаяллъулги Азиялъулги гІорхъи по КІудияб Кавказалдасан рикIкIани, гьеб кIиябго пачалихъалъул цIикIкIунисел ракьал Европаялда ккола), ва ЕЦялде гъорлъе унеб Кипр жумгуьриятги, но географияб къагIидаялда борцани тIубанго Азиялде гъорлъе унеб.

КъатӀар:
Къа́тІар расмияб куцалда — Пачалихъ КъатІар ( "Да́влат Ка́тар") — Азиялъул жанубиябгун бакътІерхьул рахъалда, КъатІар абулеб бащадаб чIинкIиллъиялда бугеб пачалихъ. ГIорхъи гIахьал гьабула СагӀудиязул ГӀарабиялъулгун жанубияб рахъалъ, ва хутIарал рахъал чурула Пурсазул ралъдал квачІалъ. Шималиябгун бакътIерхьул рахъалъан ралъдалаб гIорхъи гIахьал гьабула БахІрайналъулгун, жанубгун бакъбаккул рахъалъан — ЦГІЭ. Тахшагьар — ДавхІа.
КъатІар ккола дунялалдаго — 3-еб пачалихълъун тІабигІияб газалъул нахърателалъул рахъалъ, дунялалда 6-еб пачалихълъун жиндица тІабигІияб газ къватIисел улкабазде кьолеб ва бищун гIемераб нарт къватIисел пачалихъазде экспорт гьабулеблъунги (21-еб бакI дунялалдаго). Гъорлъе уна ОПЕК организациялда.

Къарачай-Черкес:
Къарача́й-Черке́с Жумгьурият — Россия Федерациялда гъорлъе унеб жумгьурият
Тахшагьар - Черкесск.

TransAsia гьавамухъазул 235 рейс:
Тайбэялда ATR 72 самолеталъул катастрофа яги TransAsia гьавамухъазул 235 рейс — ккола 2015 соналъул 4 февралалда тайваналъул TransAsia Airways авиакомпаниялъул ATR 72 самолёталъул, Тайбэялда ккараб катастрофа. БакIалъулаб TransAsia Airways авиакомпаниялъул ATR-72-600 самолет букIана, B-22816 борталъул номералда гъоркь, Суньшань аэропорталдаса Цзиньмэнь аэропорталде жанисеб, 235 рейс гьабулеб. Гьаваялде бахъун заманго иналде, гьеб мухъда хIалтIизабизе кIвечIо, ва хеккого борхалъи дагьлъизе байбихьана. Ахиралда гьеб бортана автомобилалъул нухалда аскIоб бугеб гIемераб гъваридаб гьечIеб Цзилун гIорулъе.

YouTube:
YouTube абула «Ютуб» яги «Ютьюб» () — гьеб ккола видеоял жанире разе гIуцIцIараб интернет-хъулухълъун. Гьеб хIалтIизабулезе рес буго гьенибе видео рехизе, рехаралъухъ балагьизе, гьениса видео къватIибе цIазе, жиндирго гьалмагъзабазулгун видеоял гIахьал гьаризеги. ХIалтIизабизе бигьаяб букIиналъ YouTube лъугьана кутакалда машгьураб видеохостинглъун, ва гьеб ккола дунялалдаго лъабабилеб бакIалда бугеб сайтоъун, жинда жанире лъугьунезул къадаралъул рахъалъ.. 2012 соналъул январ моцIалда, къойида жаниб гьелде раккаразул къадар бахана 4 млрд. чиясде .

КъурамухӀамадов, Шарипил КъурамухӀамад:
КъурамухӀама́д КъурамухӀама́дов (; гь. 1978 соналъул 21 марталъ, Дагъистаналъул ЧIарада мухъалъул ГIириб росулъ) — эркенаб тайпаялъул гугарухъан, 1997 соналъул гӀаламалъул чемпион, щуго нухалъ Европалъул чемпион ва анлъго нухалъ Россиялъул чемпион.

Июл:
Ию́л ( — "«Юлий (Цезарасул) моцІ»") — гьеб ккола лъагIалил анкьабилеб моцІлъун, юлианияб ва григорианияб календаразда.

2015 сон:
2015 (кІиазаралда анцІила щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул хамиз къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2015 сон, лъабабилеб азарсоналъул 15 сон, XXI гІасруялъул 15 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 5-леб сон.
Россиялда ва Аргентинаялда гьеб сон лъазабун буго маданияталъул сонлъун. .

Итни:
Итни — гьатІаналда ва талат къоязда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Талат:
Талат — итниялда ва арбагІалда гьоркьоб букIунеб анкьил къо. Халкъалдагьоркьосеб стандарталда рекъон ISO 8601, гьеб ккола — анкьил кIиабилеб къолъун, амма исламиял пачалихъазда гьеб ккола анкьида жаниб ункъабилеб къолъун.

АрбагӀ:
Арба́гІ — талаталда ва хамизалда гьоркьоб кколеб анкьил къо.

Хамиз:
Хамиз — арбагІалда ва рузманалда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Рузман:
Рузман — хамизалда ва щаматалда гьоркьоб букІунеб анкьил къо. Бусурбабазул анкьида жаниб рикIкIунеб къо, гIемерисел исламиял улкабазда гьеб къо рикIкIуна гIодоб къолъун.

Щамат:
Щамат — рузманалда ва гьатІаналда гьоркьоб букІунеб анкьил къо. Бусурбабазул календаралда рекъон, анкьил тІоцебесеб къо.

ГьатӀан (анкьил къо):
ГьатІан — щаматалда ва итниялда гьоркьоб букІунеб анкьил къо.

Анкь:
Анкь — анкьго сордо-къоялда ращадаб заманалъул роцен.
Нилъер заманалда анкьго къойидасан халат бахъараб анкь рикIкIуна халкъалдагьоркьосеб стандартлъун ISO 8601:

Март:
Март () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил лъабабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьго моцІазул цояб. 

Апрел:
Апрел () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил ункъабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъалго моцІазул цояб. 

Май:
Май () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил щуабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцІазул цояб. 

Июн:
Июн () — юлианияб ап григорианияб календаразда лъагІалил анлъабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъабго моцІазул цояб. 

Август:
Август () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил микьабилеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцІазул цояб. 

Сентябр:
Сентябр () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил ичІабилеб моцІ. Жодор 30 къо бугел ункъалго моцІазул цояб. 

Октябр:
Октябр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІабилеб моцІ. 

Ноябр:
Ноябр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІилацоабилеб моцІ. 

Декабр:
Декабр — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил анцІилакІиабилеб моцІ. 

Январ:
Январ — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил тІоцебесеб моцІ. Жодор 31 къо бугел анкьабго моцIалъул цо моцI.

Феврал:
Февра́л () — юлианияб ва григорианияб календаразда лъагІалил кIиабилеб моцІ. Гьеб буго лъагIалил бищунго къокъаб моцI, гIадатияб лъагIелалда жаниб гьелъул букIуна 28 къо ва цІикІкІараб лъагIелалда жаниб 29 къо.

МоцӀ (гӀужалат):
МоцІ (, ) — заманалъул роценалъул рикIкIен, ракь сверун моцІалъул свери бахъиялдалъун жиб борцунеб. Цо лъагІалида жаниб букIуна анцила кIиго моцI.
МоцIал, моцIрол ва моцІролгун-бакъул календаразда.
Бусурбабазги, жугьутІазги, китаязги хIалтIизарулел моцІрол ва моцІролгун-бакъул календаразул цо моцIалъул халалъи букIуна 29 яги 30 къо.
МоцIал, бакъул календаразда.
Григорианияб ва юлианияб календаразда хIалтIизабуларо дунял сверун моцIалъ бахъараб свериялде балагьун халалъи.

Борциналъул рикӀкӀкен:
Борциналъул рикІкІкен - абула щиб бугониги тIагIел яги манзил яги халалъи борцине хIалтIизабураб рикIкIеналъул баян кьолеб мехалда. Щибаб жоялъул букIуна жиндиего хасаб, роценалъул рикIкIен, масала: лъагIел, моцІ, анкь борцуна къояздалъун, къо борцуна сагІтаздалъун, сагІтал рорцуна минутаздалъун ва гь.ц.

Сафар:
Сафар () — бусурбабазул календаралъул кIиабилеб мрцI. 2008 соналъ гьеб байбихьана 8 февралалъ, лъугIана 8 марталъ.
7 къо.
 — гьавуна кIудияв гIалимчи Ибн Къаййим ал-Жаузия

РабигӀул-Аввал:
РабигІул-Авваль () — бусурбабазул календаралъул лъабабилеб моцI. Гьаб моцIалъ гьавуна халкъазул бищун хирияв МухІаммад авараг .
14 къо.
<!-- === 15 къо ===

РабигӀу Ссани:
РабигІу Ссани () — бусурбабазул календаралъул ункъабилеб моцI.

Жумада Уля:
Жумада Уля () — бусурбабазул календаралъул щуабилеб моцI.

Жумада Ссани:
Жумада Ссани () — бусурбабазул календаралъул анлъабилеб моцI.

Ражаб:
Ражаб () — бусурбабазул календаралъул анкьабилеб моцI.

ШагӀбан:
ШагІбан () — бусурбабазул календаралъул микьабилеб моцI.

Рамазан:
Рамазан () — бусурбабазул календаралъул ичІабилеб моцI.

Шаввал:
Шаввал () — бусурбабазул календаралъул анцIабилеб моцI.
Шаввал моцIалъул тIоцебесеб лъабго къо ккола бусурбабазул байрамлъун, ай кIалбиччанкъолъун. гьеб къоялъ сунаталдаса буго цоцаде зияратал гьари.
Шаввалалъул кIал кквей — бусурбабаца Рамазаналъул кIалалдаса хадуб Шаввал моцIалъул анлъго къоялъ кIал ккола, аварагасул сунаталда нахъ рилълъун.

Зул-КъагӀда:
Зул-КъагІда () — бусурбабазул календаралъул анцIилацобилеб моцI.

Зул-ХӀижжа:
Зул-ХІижжа () — бусурбабазул календаралъул анцIилакIиабилеб моцI. Гьебги ккола ункъабго гьукъарал моцIаздаса (ражаб, зул-хІижжа, зул-къагIда, мухІаррам) цояблъун. Бищун хириял къояллъун ккола гьаб моцIалъул тIоцебесеб анцIабго къо.

Гьукъарал моцӀал:
Гьукъарал моцІал () — исламмияб календаралъул моцIал, ислам бачIинегIан цебе гьел моцIазда жаниб бегьулеб букIинчIо чIвазе, рагъ гьабизе ва чан гьабизе КагІба сверун. Гьединал моцIал ункъго руго: зул-къагIда, зул хІижжа, мухІаррам ва ражаб. Гьукъарал моцIал исламалда кутакалда рикIкIунеллъун руго.

Ракь:
Площадь - ракьул, къадал .. роцен.

Ракь (планета):
Ракь (символ: ) — Бакъудаса лъабабилеб иргаялда бугеб планета. Пятая по размеру среди всех планет Бакъул системаялъул планетабаздал гьоркьоб щуабилеб кІудияб планета. Гьединго гьеб ккола ракьул къокъаялъул планетабазда гьоркьоб бищун кІудияб диаметр, масса ва гъунки бугеб планеталъун.
Гьелде цо-цо бакІалда "Дунял", "ХъахІилаб планета" - абураб цІарги хІалтІизаьула. Гьеб ккола жакъа заманалде щвезегІан инсанасда лъалеб цого-цояб Бакъул системаялъул планеталъун, жинда тІад гІумру бугеб.

МоцӀ (астрономия):
МоцІ (символ: ) — ккола цого-цояб Ракьул спутник. Планетаялъул бищунго Бакъде гІагараб спутник, амма Бакъде гІагарал планетабазул Меркуриялъул ва Венераялъул, спутникал гьечІо. Гьединго гьеб ккола гвангъиялъул рахъалъ кІиабилеб объектлъун ракьул Зобалда Бакъудаса хадуб ва кІодолъиялъул рахъалъ щуабилеб бакъул системаялъул спутник. Ракьул ва МоцІрол центразда гьоркьоб бугеб гьоркьохъеб манзил — (, ~ 30 Ракьул диаметр).
МоцІ ккола жинда тІад инсан вукІараб тІад инсан вукІараб цого-цояб астрономиялъулаб объектлъун Ракь тун къватІибхун жиб бугеб.

Закатул фитӀри:
Закатул фитІри яги КІал биччаялъул закагІат() — ккола бусурманчиясда кьезе тIадаб закагІаталдаса цо тайпалъун. Гьеб кьезе тIалъула кIалбиччан къоялъул гIидалъул как балелда цебе.
Закатул фитІри - ккола щибав бусурманчиясда жиб кьезе тIадаб садкъалъун, байрамалъул къоялъги сордоялъги жиндиего ва жиндица напакъат кьезе кколел чагIазе кваназе гIолеб жо бугони. Рукъалъул хважаинас кьола жиндир напакъаялда гъоркь ругел щиназдаса закагIат. Нагагьлъун лъимер гьабуни, Рамазан моцIалъул ахирисеб къоялъ бакъ тIерхьун хадуб, гьеб лъимадудаса закагIат бахъизе тIалъуларо. Гьединго закатул фитІри кьезе тIалъула бусурманав гурев чиясдаги (капур) жинца напакъа кьезе кколел бусурбаби ругони (эмен, лъимал, лагъзал ва гь.ц.).
Закатул фитІри кьола хIажатав, мискинав чиясе. Гьелъул цо чиясдаса кьезе тIадаб къадар буго цо сахІ, гьеб кьолеб ракьалда жиндалъун бетIербахъи гьабулеб тIагIамалдалъун. Масала, Европаялда ругел гIадамаз кьола ролъул яги пурчІинадул цо сахІ, Жанубиябгун-Бакъбаккул Азиялда ругел бусурбабаз кьола - гьула, ГIарабазул пачалихъазда ругеца кьола - чамасдак. СахІ () — ккола цIайидул роцен, 4-го огъохъаталда жаниб унеб жоялда жиб ращадаб, цIайиялдалъун борцани 3,300 граммалда бащадаб (хІанафил мазгьабалда рекъон), ялъуни 2,176 грамм (хутIарал сунниязул мазгьабазда рекъон). Закатул фитІри кьезе лъикIаб буго кванидалъун, аварагасул заманаялъ букIараб куцалда. Амма гьелъул къадар гIарцудеги сверизабун, гIарцудалъун закагIат бахизе бегьизабун гьечIо гIицIго Іханафил мазгьабалда гурого. ГIемерисел бусурбабазул кIвар гьечIолъиялда бан, закагIат кьезе кколел гIадамазухъе ккезабичIого хутIула гIидалъул какдаса рахъинегIан, гьединаб хIалалда гьеб закагIатлъун рикIкIунаро, гIадатияб садакъалъун гурони. Закатул фитІри кьезе мустахIикълъула гIадамазул микьго тайпа, Аллагьас Къуръаналда закагІат кьезе рихьизарурал.
КІал биччан моцI лъугIидал закагIат кьеялъул хIикматлъун ккола, гьеб моцIалъ кIалал кколаго ккарал гъалатIал рацIцIунеб (капаратлъун) букIине, гьединго байрамалъул къоялъ роххел загьир гьабизе мискинал, пакъиразеги рес щвезе.

Масжиду ан-Набави:
Масжиду ан-Набави () — Мадинаялда бугеб мажгит, Маккаялда бугеб Масжидул хІарамалдаса хадуб исламалда жаниб кIиабилеб баракатаб бакI, МухІаммад авараг вукъун вугеб бакI.
Тарих.
ТIоцебе мажгит бана, жинда Аллагьасул ссалат салам лъеяв МухІаммад аварагас, хадуб ккун гьеб къачIана, цIи гьабуна батIи-батIиял бусурбабазул церехъабаз. правители расширили и украсили святыню. ГІурччинраб хъубаялда гъоркь (Аварагасул хъуба) буго МухІаммад аварагасул хоб. ЧIван къотIун хъуба бараб заман лъалеб гьечIо. Бусурбабазул тIоцевесев кIиявго халиф Абу Бакр ва ГӀумар - гьелги рукъун руго мажгиталда жанир.

Чапел-Хиллалда кьвагьдей:
Чапел-Хиллалда кьвагьдей — АЦШазул Шималияб Каролина штаталъул Чапел-Хилл шагьаралда гІагарда бугеб университеталъул цІалдохъабаз гІумру гьабулеб бакІалда аскІоб, 2015 соналъул 10 февралалъ ккараб тунка-гІуси. ГІайиб гьечІел бусурбаби чІваялда щаклъи ккарав Крейг Стивен Хикс ккуна штаталъул полициялъ.
Теракталъул къурбаналлъун ккана лъабго бусурманчи (гьездаса кIигоял рукIана цIалдохъабилъун), кIиго яцги ва цоялъул росги:
2015 соналъул 12 февралалъ америкаялъул штат Шималияб Каролинаялъул тахшагьар Ролиялда, тIобитIана чIварал рукъи. Жаназадул как бана къалъул какдаса хадуб Роли шагьаралъул кIудияб мажгиталда. Гьел рукъизе рачIаразул къадар цIикIкIараб букIиналъ, как базе ккана футболалъул авлахъалда.

КӀал биччан къо:
КІал биччан къо, () — ккола кІал ккун моцІ лъугІидал жиб бачІунеб исламияб байрамлъун. Гьеб кІодо гьабула Шаввал моцІалъул тІоцебесеб лъабго къоялъ.
Байрамалъул тарих.
КІал биччан къо — ккола исламияб календаралъул бищун кІвар бугеб кІиго къоялдаса цояблъун. Гьеб къо кІодо гьаби байбихьана МухІаммад аварагасул заманаялъго, ай 624 соналдасан байбихьун.

ГӀодоцараб океан:
ГІодоцараб океан — ккола Ракьалда порщадалъул ва гъварилъиялъул рахъалъ бищун кIудияб океан. Гьеб буго бакътІерхьул рахъалда Евразия ва Австралия материказда гьоркьоб, бакъбаккул рахъалда Шималияб ва Жанубияб Америкабазда гьоркьоб, ва жанубияб рахъалъан Антарктидаялда гьоркьоб.

Атлантикияб океан:
Атлантикияб океан — ккола Ракьалда тІад ГІодоцараб океаналдаса хадуб кІиабилеб кІудияб океанлъун. Гьеб буго шималияб рахъалдасан Гренландиялда ва Исландиялда гьоркьоб, Европаялда ва Африкаялда гьоркьоб бакъбаккул рахъалдасан, Шималияб ва Жанубияб Америкабазда гьоркьоб бакътІерхьул рахъалдасан, ва Антарктидаялдаги жанубияб рахъалъан.
Гьелъул площадь буго 91,6 млн км², гьелдаса 16 % буго ралъадал, ралъдал квачІал ва ралъдал къварилъаби. Оъел къадар бахуна 329,7 млн км³, Дунялалъул океаналъул къадаралъул 25 % проценталда ращадаб. 

Гьинд океан:
Гьиндустаналъул океан — ккола Ракьалъул размералъул рахъалъ лъабабилеб кIудияб океан, жинца ракьул лъел гъаталъул 20 % кколеб. 
Гьелъул площадь буго 76,17 миллион км², къадар (объем)— 282,65 миллион км³. Океаналъул бищуг гъваридаб бакІ буго Яваналъул гвендалда жаниб.
Шималияб рахъалда гьеб тункун буго Азиялда, бакътІерхьул рахъалда — Африкаялда, бакъбаккул рахъалда — Австралиялда; жанубияб рахъалаъан гьелъулгун гІорхъаби цо гьарула Антарктидаялъ Атлантикияб океаналъулгун гІорхъаби руго бакъбаккул рахъалъул меридианалъул 20° бугеб бакІалда; ГІодоцаралъулгун — бакъбаккул рахъалъул меридианалъул 146°55’ бугеб бакІалда. Гьиндустаналъул океаналъул бищунго шималияб бакІ буго гIага-шагарго 30° бугеб бакIалда шималияб гІатІилъиялъул, Пурсазул ралъдал квачІалда жаниб.

Шималияб ЦӀорол океан:
Шималияб ЦІорол океа́н — Ракьул бищун гьитІинаб океан, тІубанго шималияб бащдаб шаралда, Евразиялдаги Шималияб Америкаялдаги гьоркьоб бугеб.
Океаналъул площадь буго 14,75 млн км², лъел къадар — 18,07 млн км³. Гьоркьохъеб гъваридлъи — 1225 м, бищун кІудияб гъваридлъи бахуна — 5527 метралде ва гьебги буго Гренландиялъул ралъдалъ. 
ималияб ЦІорол океа́налда тункун руго Даниялъул (Гренландия), Исландиялъул, Канадаялъул, Норвегиялъул, Россиялъул ва Америкаялъул Цолъарал Штатазул ракьал. Халкъалдагьоркьосеб уровеналда океаналъул ихтияралъулаб статусалъул устав чIезабун гьечIо. БуIа-бутIа ккун гьеб чIезабун буго арктикиял пачалихъазул миллиял законаздалъун ва халкъалдагьоркьосеб ихтияралъулаб къотIи-къаяздалъунги. ЛъагIалил цIикIкIунисеб бутIаялъ Шималияб ЦІорол океан хIалтIизабула ралъдалъан къайи баччиялъе, Россиялъ Шималияб ралъдал нухдасан, ва АЦШялъги Канадялъги Шималиябгун-БакътІерхьул нухдасан.

Жанубияб океан:
Жанубияб океа́н () — гьеб буго Антарктида сверун ругел лъабго океаналъул (ГІодоцаралъул, Атлантикиялъул ва Гьиндустаналъул) лъималде абулеб цIар. Ва гьеб ккола расмияб гуреб куцалда «щуабилеб океан»-абун хІалтІизабулеб цІар. Гьелъул гьечIо шималияб рахъалъан, мухIканго рихьизарурал гIорхъалабиги. Гьелъие чIезабураб площадь буго 20,327 млн км². .

Арктика:
А́рктика ( — «эбелаб ци»,  — «КІудияб Эбелаб Ци - абураб созвездиеялда гъоркь бугеб», «шималияб») — Ракьалъул цого-цояб физикиябгун-географияб мухъ, жиб Шималияб полюсалда цураб ва Евразиялъулги Шималияб Америкаялъулги рагIаллъаби жинца жаниб бачунеб, гьединго цIикIкIунисеб бутIа Шималияб ЦІорол океаналъул ва гьелъул чIинкIиллъабиги (Норвегиялъул ралъдал рагIалда ругелниги хутIун) жаниб бачунеб, гьелда тIадеги Атлантикияб ва ГІодоцараб океаназулги рагIаллъиялда ругел ракьал жинца жаниб бачунеб мухъ. Площадь — гIага-шагарго 27 млн км²; цо-цо мехалъ Арктика гIицIцI гьабун тола жанубияб рахъалда бугеб Шималияб полярияб горги рехсон (66° 33′ ш. гІ.), гьеб кIагIидаялда борцани гьелъул площадь букIунаро гIицIцIго 21 млн км² гурони.

Дунялалъул океан:
Дунялалъул океа́н — гидросфераялъул аслияб бутIа, гьелъул площадалдаса 94,2 % жинца кколеб, Ракьалъул гьоркьоса къотIа гьечIеб, кинго ччобораб гуреб Ракьалъул лъел гъат, жинца материкалги чІинкІиллъабиги сверун кколеб, ва жиб батIа бахъулеб цIамул гIуцIцIиялъул гIаммлъиялдаса.
Континентаз ва чІахІиял архипелагаз бикьизабула дунялалъул океан ункъго кIудияб бутIаялде (океаназде):
Цо-цо мехалъ гьездаго цадахъ, щуабизе рикІкІуна:
Океаназул чIахIиял икълимазде абула ралъадал, ралъдал квачIал, ралъдал къварилъаби ва гь.ц. Океанал лъазабулеб гIелмуялде абула "океанология абун."

Африка:
А́фрика ()— Евразиялдаса хадуб дунялалъул кІодолъиялъул рахъалъ кІиабилеб континент; хьундасеб рахъалъ Африка ккураб буго Ракьдагьоркьосеб ралъадалъ, БагІараб ралъадалъ — хьундасебгун бакъбаккул рахъалда, Атлантикияб ралъадалъа бакътІерхьудаса ва Гьиндустаналъул океаналъ бакъбаккудаса ва бакъда рахъалдасан. Африкаян гьединго абула дунялалъул бутІаялъул цоялде, жинде гъорлъе Африка метерикги ва гьелда аскІор ругел чІинкІиллъабиги унеб. ЧІинкІиллъаби рикІкІинчІого, Африкаялъул гІатІилъи буго 29,2 млн км², чІинкІиллъабигун цадахъ — 30,3 млн км²-ялде гІагарун; гьелдалъун, Африкаялъ ккола дунялалъул гІаммаб тІадрахъалъул 6 %-ги ва ракъдаллъиялъул тІадрахъалъул 20,4 %-ги. Африкаялда буго 55 пачалихъ.
Африкаялъул халкъалъул къадар буго миллиард чиясде гІагарун. Африка рикІкІуна тІоцеве гІадан вижарав бакІлъун.
Африкалъул континент къотІула экваторалъ ва гІемерал гьава-бакъалъул зонабаз; гьеб ккола цІохІо бугеб континент, жибги шималияб субтропикияб зонаялдаса бахъараб жанубияб субтропикияб зонаялде щвезегІан бугеб. Гьоркьоса къотІулареб гІазу-цІадалги лъалъалъулги — гьединго цІоромугІрулги ва мугІрузул системаялъул лъел горизонталъулги — гІунгутІи букІиналъ, гьава-бакъалъул тІабигІияб рекъезаби ралъадазул ва океаналъул рагІаллъиязда хутІизегІан гьечІо кибиниги.
Маданияталъулал, экономикаялъулал, сиясаталъулал ва жамгІиял суалал лъазаби тІубазабула африканистика гІелму.

Орхан I:
Орха́н I Гъази́, Урхан (, ; 1281—1362) — ГІусманиязул тухумалдаса ТІадегІанаб ГІусманияб пачалихъалъул Улубей, гІусманиязул империялъул кIиабизев цевехъан, 1326 соналдаса 1362 соналде щвезегIан хIукмуялда вукIарав. Орханица хIукму гьабулеб заманаялъ гIуцIцIана гIемерал шартаIал, гьитиIинаб букIараб гІусманияз кверщел гьабулеб ракь гучаб пачалихъалде сверизабиялъе. 1327 соналъ кьабана тIоцебесеб гІусманиязул гIисинаб гIарац (акче), власть османов в Анатолиялда гІусманиязул кверщел гьаби лъалебго гучлъана, пачалихъияб гIуцIцIи ритIухълъана, гьединго армия букIаралдаса гIемерго гучлъана. Гьединго Орханица тIоразаруна осуществил первые турецкие завоевания в Европаялда тIоцересел ракьазда кверщел гьаби.

Мурад I:
Мура́д I (, ; 1319 яги 1326—1389) — гІусманиязул султІан, жинца бетIерлъи гьабурав 1359 соналдаса бахъун 1389 соналде щвезегIан. Мурадил заманаялъ гІусманиязул пачалихъалъул ракьал гIатIилъана Анатолиялде ва Балканалъул бащадаб чІинкІтллъиялде щвезегIан, гьединго пачалихъ цебе бачиналъул системаялда жанир лъугьана хиса-басиял. Мурад — ккола гІусманиязул тIоцевесев хIакимлъун, жинца султIанасул титул къабул гьабурав.

Туркал-гӀусманиял:
ГІусманиял — ГІусманиязул империялъул аслияб халкъалде абулеб букIараб цIар (1299—1923 сс.). ЦIар бачIана ГІусманиязул империялъул тIоцевесев султIанасул цIаралдасан.
Лъугьин.
XI гІасруялда Азиялъул гIатIидал ракьал, гьансежеб Турциялъул ва Туркменистаналъул ракьалгун цадахъ, сельджуказул пачалихъалъул кверщаликье ккун рукIана. Малик султІанасул заманаялъ (1072—1092) туркал-сельджуказул ханлъиялъул гуч завалалде щун букIана достигло своего апогея; Маликида хадур рачIарал гьесул наслуялъул заманаялъ гьеб гучаб пачалихъ биххана ва цо букIаралъул лъугьана цо чанго гIиссинал пачалихъал, хадуб ккун бейликал абураб цIаралдалъун лъазе лъугьарал.
XIII гІасруялда Эртогърул-беясул бетIерлъиялда гъоркь букIараб, туркменазул алахъаздаса къватIибе ккезабураб тюрказул цо къавм — кайы — бачIана БакътIерхьул рахъалде ва чIей гьабуна ГьитІинаб Азиялда, ва гьениб гьез кумек гьабуна турказул бищун кIудияб пачалихъ - Кониялъул султІанаталъул султIан — ГIалауддин Кей-Кубадие Византиялъулгун гьес гьабулеб букIараб рагъулъ. Гьабураб кумекалъухъ баркалаялъул хIисабалда ГIалауддиница Эртогърулие кьуна Вифиния абулеб Анкараялда ва Бурсаялда гьоркьоб бугеб бакалда ракь (гьел шагьаралги гьечIого)...

Лъим:
Лъим (гьидрогеналъул оксид) — инорганикияб, токІкІараб (каркарараб), тагІамукъаб, махІ ва кьерго гьечІеб химикияб субстанция, жиб Ракьалъул гьидросфераялъул аслияб гІуцІунжоги ва киналниги чІагоялщинал организмазулги лъамалъиялъулги аслуги кколеб (билъунжо хІисабалда жиб бугеб). Лъеда гъорлъ я калориял, я органикиял регьунел субстанциял гьечІониги, гьеб чара гьечІого къваригІуна гІумруялъул лъалел киналниги формабазе. 
гьелъул химиялъулаб формула буго - Н2O. 
Лъималъул молекула буго кӀиго водородалдасанги ва цо — кислородалдасанги лъугьараб жубай. Гьел атомал цоцазда рухьун руго ковалентияб бухьеналдалъун. 
Стандартиял шартIазда гьеб букӀуна лъамияблъун, жиндир кьер(дагьаб къадаралда), махӀ ва тӀагӀам гӀечӀеб.
Агрегатиял хIалал.
Агрегатиял хІалазда лъим букӀуна лъабго батӀияб:
Лъим тӀабигӀаталда.
Дунялалъул океаналда жаниб уна 97,54 % ракьалда бугеб лъел, ракьуда гъоркь бугелъул (подземный) — 0,63 %, цӀорол гІусазул — 1,81 %, гӀоразул ва хӀоразул — 0,009 %, материкабазул цӀамІӀалал лъимазул — 0,007 %, атмосфераялъул — 0,001 %.
Лъамияб лъим букӀуна планетабазул спутниказул гъаталда гъоркь, цIикIкIун рес буго гьеб букIине Юпитер спутникалъул Европаялда букIине.
Гидрология.
Гидроло́гия — лъималъул тӀабигӀат лъазабулеб гІелму.
Лъим гьекъей ва гьелъул квен гьаби.
Чиясул гӀелалдаги цӀайалдаги балагьун инсанасул чорхолъ 50 % бахъараб 75 % щвезегӀан лъим букӀуна.

Ахъай-Отар:
Ахъай-отар яги Ахъай () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Болъихъ мухъалъул росу, Бабаюрт мухъалъул ракьалда бугеб.
Ракьхъвай.
Ахъай-отар буго Бабаюрт мухъалъул марказ Бабаюрталдасан шималгун-машрикъалъул рахъалда 6 км манзилалда, Бабаюрталъул каналалда аскӀоб.
ГІадамал.
ЦӀунтӀал гуроги Болъихъ мухъалъул, гӀахьвалазул, бештӀасезул гӀадамалги руго гьенир гӀумру гьабулел. Киналго бусурабаби-суннитал.
Тарих.
ЦӀунтӀа мухъалъул чагӀаз боцӀи хьихьиялъе гӀуцӀараб хъутан.

Александр Македонияв:
Алекса́ндр Македо́нияв ("Александр III ТӀадегӀанав", , , бусурбабазул "Искандер Зулькъарнайн", гӀага-шагарго гь. 20 июлалъ 356 соналъ — хвана 10 июналъ 323 соналъ) — 336 соналдаса нахъе Аргеадазул династиялдасан Македониялъул хан, рагъул цевехъан, жив хун хадуб биххараб гӀаламалъул пачалъихъ гӀуцӀарав чи. Магърибияб тарихалда гӀемериса Алекса́ндр ТӀадегӀанав-илан абула гьесда. НекӀсиял заманабаздасанго гьев машгьурав вуго кӀудияв бищунго къуватав рагъул цевехъан гӀадин.

АхӀмаднабиев, СайгидахӀмадил Исраил:
СайгидахӀмадил Исраил АхӀмаднабиев ("Абу-ГӀумар Саситлинский"), (гьавуна 1980 соналъул 13 сентябралъ, ЦӀияб-Сасикь, Дагъистан, РСФСР, СССР) — исламалъул дагӀватчи ва жамгӀияв цевехъан.
Специализация: шаргӀияв диванчи.
Хъизан.
Гьесул эмен вуго СайгидахӀмад АхӀмаднабиев — магӀарул шагӀир, бизнесмен, 9 соналъ ЦӀияб-Сасикь росдал администрациялъул бетӀерлъун вукӀарав. Эбел - Зарбат Денгаева. Исраилил руго 6 вацги ва 1 яц. Гьесул йиго 4 чӀужу ва гьабсагӀаталъ 15 лъимер буго гьесул: 12 вас ва 3 яс.
ЦӀали.
Росулъ бугеб гьоркьохъеб школа лъугӀизабун хадув Исраил гьенибго бугеб мадрасаялда цӀализе рекӀана. 
Лъабго соналдасан, 2000-леб соналъ гьев ана гӀелму лъазабизе Шамалда (Сириялда) ва гьенив Димишкъ шагьаралъул «Абу Нур» исламияб жамигӀалъул гӀараб мацӀ малъулеб бутӀаялде цӀализе лъугьана. 
Гьебги лъугӀинабун 2001 с. гьев Димишкъалда бугеб Аль-Азгьар жамигӀалъул «ФатхӀуль-Ислами» филиалада шаргӀияб факултеталда цӀалана. Гьенибго бакалавриаталъул, магистратураялъул ва аспирантураялъул цӀалул программаби лъугӀине гьаруна.
ЖамгӀияб хӀалтӀи-пиша.
2009 соналъул 13 ноябралъ гьес интервью кьуна «Черновик» газеталъе ва гьениб лъазабуна ЦӀияб-Сасикь росулъ xӀафизазул мадраса рагьизе
Лъабго соналдасан, 2012 соналъул 20 октябралъ, гьесул хӀаракаталдалъун рагьана гьеб центр, хӀафизазул мадрасаги ятимазул центрги жинда гъорлъ бачунеб.
2013 соналъ Абу-ГӀумар Сириялда ругел бусурбабазе кумек гьабизе гӀарацги бакӀарун ана гьенив ва бикьана гьеб квен-тӀехалдалъун, парталалдалъун ва цоги-цоги рагъалъ кӀвекӀарал пакъирзабазе къваригӀараб жоялдалъун.
Гьелъие ва цоги хӀажатаб бакӀалде гӀарац бакӀарулеб букӀана Дагъистаналда Абу-ГӀумарица гӀуцӀараб ва жив гьелъул бетӀерлъун вугев кумекгьабиялъул «Ансар» фондалъ.
2014 соналъул апрелалъ «Ансар» фондалъул хӀалтӀухъаби ва америкаялдасан дагӀватчи Халид Ясин ана Сомалилендалда анкь бахъизе, гьезда гьоркьо Абу-ГӀумарги.
2013 соналъул сентябралда Туркиялда гьес гӀуцӀана исламияб центр «Мугьажирал».
2014 соналъул 4 февралалъ "Кавказпресс" сайталъ информация кьуна Исраил АхӀмаднабиевасда тӀад «ЖахӀда, тушманлъи, кьал багъаризаби ва инсанасул къадру гӀодогӀан гьаби» 282.2 макъалаялда рекъон уголовнияб хӀалтӀи рагьун бугин. Гьелъие сабаблъун ккана гьес цо вагӀзаялда гӀалавитазул рикьалоялъе лъикӀаб гуреб къимат кьей.
2014 соналъул 27 ноябралъ Истамбулалъул полициялъул бутӀаялда визаялъул хъвай-хъвагӀай гьабизе араб мехалъ Абу-ГӀумар ккуна ва жанив тӀамуна
19 декабралъ гьес жиндирго ВКонтакте сайталда бугеб гьумералда хъвана:
Ракъун чӀейги лъазабун, ахӀи-хӀурги гьабураб мехалъ, бащадал жанир тӀамурал къватӀир реччана. Нижеца абула букӀана ниж гьанир ккун чӀезариялъул гӀила бице-ян, амма тӀубарал моцӀазги гӀадамазе гьеб лъалеб гьечӀо. Туснахъалъул бетӀерлъун йиго чӀужу-гӀадан. Нежехъеги ячӀун сородилаго бичӀизабуна ниж гьанир ккеялъул гӀайибал жал гьечӀин, "система" бугин. Ниж мекъса, зулмуги гьабун гьанир ккун букӀинги доз жедецаго абула буго. Гьанже сабруги гьабун ругоха. Аллагьасда гьарулеб буго диеги цогидал жанир тӀамурал бусурбазеги эркенлъи кье-ян.
2015 соналъул апрел моцIалда туснахъалдасан къватIив веччана.

Уцимюрт:
Уцимюрт () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Бабаюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Терекалъул кваранаб рахъалде, Бабаюрталдасан къилабгун магърибалда. Буртиялъулги Дагъистаналъул гӀорхъода аскӀоб.
Сверухъ ругел росаби: шималгун-магърибалда — Воскресеновское росу (Буртиялъ), шималгун-машрикъалда — ГӀадил-Янгъиюрт, къилабгун-машрикъалда — Дзержинское ва ХӀариб росаби, къилабгун-магърибалда — Шелковская ва Гребенская (Буртиялъ) станицал (росаби).
ГІадамал.
ГӀадамазул къадар:
Тарих.
ЛъарагӀазул букӀараб росу. «Додрас»-абураб бакӀалда Арсланхан Уцмиевасул дачаялдасан лъугьараб буго гьеб. Цогидаб версиялда рекъон росу гӀуцӀана чачанав къоцой тайпаца. Чачаназул депортация гьабилалде росулъ гIумру гьабулел рукIана лъарагIал ва чачанал.

Germanwings гьавамухъазул 9525 рейс:
Germanwings гьавамухъазул 9525 рейс — ккола талат къоялъ, 2015 соналъул 24 марталъ Франциялъул Динь-ле-Беналда A320 самолеталъул ккараб катастрофа . Germanwings гьавамухъазул самолет Airbus A320-211 бортана Франциялъул Динь-ле-Бен ва Барселоннет шагьаразда гьоркьоб. Самолёталъ гьабулеб букІана 9525 рейс Барселонаялдаса Дюссельдорфалде тІад 144 рекІаравгун ва 6 экипажалъулавгун.
Катастрофа.
Барселона — Эль-Прат аэропорталдаса самолет къватІибе бахъине кколеб букІана радал 9:35 CET.
10:01 араб мехалъ самолёт къватІибе бахъана Эль Прат аэропорталдаса Дюссельдорфалдехун балагьун, гьенибе щвезе кколеб букІана 11:55 араб мехалда. 10:45 араб мехалъ гьеб гьаваялде борхана 12 000 метраялъ. Цо чанго минуталдасан гьеб рещтІине лъугьана. 10:53 араб мехалъ, 2000 метраялъ борхалъуда букІаго, самолёт тІагІана радаразул экраназдаса .
Самолеталъул хутІарал кесекал ратана ралъдал уровеналдаса 1500 метраялъ борхалъуда бугеб мугІрузда гьоркьоб. ТІад рукІарал киналниги рекІаралги экипажалъулалги хун руго. 
Гьаб катастрофа лъугьана Germanwings авиакомпаниялъул тарихалда жаниб тІоцебе ккараблъун.

ЦӀияб-Сасикь:
ЦӀи́яб-Саси́кь () — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Хасавюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
ЦӀияб-Сасикь буго Хасавюрт мухъалда.
ГІадамал.
ГӀемерисел руго магӀарулал, Сасикь росулъан гочарал.

Норвегия:
Норве́гиялъул Ханлъи, Норве́гия (, ) — Шималияб Европаялъул пачалихъ, Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялъул бакътIерхьул рахъалдехун ва Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялда аскIор ругел рикIкIен гIемерал гIисинал чIинкIиллъабазда ва гьединго Шпицберген архипелагалда, Шималияб ЦІорол океаналда ругел Ян-Майен ва Цидул чIинкIиллъабазде щун жиндир ракь гIатIидаб пачалихъ.
Норвегиялъ гIорхъалаби гIахьал гьарула лъабго пачалихъалъулгун: Швециялъулгун — бакъбаккудасан, Финляндиялъулгун ва Россиялъулгун — шималиябгун-бакъбаккул рахъаздасан. Пачалихъалада сверун руго Баренцево ралъад — шималиябгун-бакъбаккул рахъалда, Норвегиялъул ралъад — бакътIерхьуда ва Шималияб ралъад — жанубиябгун-бакътIерхьул рахъалда.
Пачалихъалъул цIар бачIараб буго цебескандинавияб "Norðrvegr" — абураб рагIиялдасан, жиндир магIна кколеб «шималияб рахъалдехун нух» - абураб.
ХӀукмуялъул низам — конституциялъулаб монархия, пачалихъияб гIуцIцIиялъул низам — цолъараб. Хан — Харальд V, премьер-министр — Эрна Солберг. Норвегия бикьула 11 фюлькеялде (губерниязде), официалиял гурел 5 аслиял икълимазда жал данделъулел. 
Столица Норвегиялъул тахшагьар ва хIукуматалъул резиденция — Осло.

Швеция:
Шве́циялъул Ханлъи (швед. ), Шве́ция (швед. "Sverige") — Шималияб Европаялда Скандинавияб бащадаб чІинкІиллъиялда бугеб пачалихъ. ХӀукмуялъул низам — Конституциялъулаб монархия. Тахшагьар — Стокгольм.
ЦМГІялъул гIахьалчи-хIукумат, Евроцолъияъул шIахьалчи-хIукумат 1995 соналъул 1 январалдаса бахъун, ва гьединго гьеб ккола Шенгеналъулаб къотІи-къай хъваялъуб гIахьаллъараб пачалихълъунги.
Ракьалъул площадь (449 964 км²). Швециялъ ккола щуабилеб бакI Европаялъул пачалихъазда гьоркьоб.

Авустур:
А́вустур (, МФА: ), тIубараб официалияб куцалда — Австриялъул Жумгьурият () — Гьоркьохъеб Европаялда бугеб пачалихъ. Халкъалъул къадар 8,93 миллион чи. Тахшагьар — Вена. Пачалихъалъулаб мацI — немсазул.
Федеративияб пачалихъ, парламенталъулаб республика. Бикьула 9 федералиял ракьазде.

Казбекова, Викторил Людмила:
Викторил Казбекова Людмила (; гь. 1983 соналъул 6 декабралъ) – йиго жиндие "Дагъистаналъул мустахӀикъай учител" абураб цӀар шварай Бабаюрталъул гьоркьосеб школа-интернаталъул мугIалим ва ЦӀадаса ХӀамзатил цӀаралда бугеб мацӀалъул, адабияталъул ва искусствоялъул институталъул аспирант. Гьелъ кьола гIурус мацIалъул ва адабияталъул дарцал.
ГIумрухъвай.
Гьаюна 1983 соналъул 6 декабралъ Бабаюрт росулъ.
ЛъугIинабуна Бабаюрталъул гьоркьохъеб школа №1.
Гьелдасан хадуб 1999 соналъ гьей цIализе лъугьана МахIачхъалаялда бугеб Дагъистаналъул ХIукуматалъул университеталда филологиялъул факультеталда.
2006 соналда гьебги лъугIун, гьелъ цIалана аспирантураги, амма жеги гьеб лъугIун гьечIо, гьанже диссертация хъвалей йиго.
Гьебго мехалъ жиндирго росулъ бугеб №11 школа-интеранаталда хIалтIизе байбихьана.
2009 соналъ гьей гIахьаллъана гIурус гьанжесев хъвадарухъан А. Костюниница гьабураб «Бищун лъикIаб къиса хъваялъул» конкурсалда ва гьений бергьана «НакIкI»-илан абураб къисаги хъван.
Бергьенал.
Людмила Викторовналъул мугӀалимлъиялъул гьунаралъе хIужабилъун чIола гьелъул лъималазул бергьеналъаби:

МагӀарул мацӀалда бахъулеб газетазулги журналазулги сияхӀ:

Салман ибну ГӀабдулгӀазиз СагӀуд:
Салман ибну ГIабдулгIазиз СагІуд (; гь. 31 Декабралъ 1935 соналъул, Ар-Рияд) — СагІудиязул ГІарабиялъул хан, кІиябго хІарамалъул хъулухъчи ва Ал СагІудазул наслоялъул бетIер. Ханасул ханбакIалде вачIана 2015 соналъул 23 январалъ жиндирго вац, хан ГIабдуллагь хун хадуб.
Салман — ккола СагӀудиязул ГӀарабиялъул тIоцевесев хан ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман СагІудил вас, гьев вукIана Пагьд ханасул бищун божарав гIакълучилъун. ХанбакIалде вачIишалда цебе гьев вукIана тушман нахъе чIвалеб министерлъун (2011—2015) ва Ар-Рияд ракьалъул бетӏерлъун (1963—2011).
Жиндирго гӏумру.
Гьавуна 1935 соналъул 31 декабиралъ Ар-Риядалда, СагIудил хъизамалда 25-ев лъимерлъун, ХІасса бинту АхІмад Судайрие. Байбихьул лъай гьесие щвана ибну СагIудица жиндирго лъималазе бан букІараб Ар-Риядалъул ханзабазул школалда. Салманица тІалаб гьабуна динияб ва дунявияб гІелмаби.
Салманил 18 сон букІараб мехалъ, гьесул эмен, хан ГIабдулгIазизица, 1953 соналъул март моцІалда гьев вихьизавуна жиндирго вакиллъун ва Риядалъул амирлъун. 
Риядалъул амир.
1963 соналъул певралалда Салман тІамула Рияд ракьалъул бетӏерлъун. Гьес гьеб хъулухъалда бана 48 сон, 1963-са байбихьун 2011-елде щвезегІан. Бетӏер хІисабалда, гьес гІемераб хІалтІи гьабуна, гьоркьохъеб шагьаралдаса Ар-Рияд кІудияб шагьаралде сверизабизе. Гьес гІемераб кІвар кьуна къватӏиса тира-сверизе бокьулел ва бечедал чагӏи пачалихъалде цІаялъе. 
Тушманасдаса цІуниялъул министер.
2011 соналъул ноябралда амир Салман тІамана тушманасдаса цІуниялъул министерасул хъулухъалде. Гьеб хъулухъалда гьес хисана жиндирго хварав вац, СултІан. Салман гьединго гъорлъе лъугьана Миллияб хІинкъибукІунгутІиялъул шураялде. 
Жиндирго вац Наип ибну ГІабдулгІазиз хун хадуб, 2012 соналъул июналда амир Салман тІамана СагІудиязул ГІарабиялъул ирсилав амирлъун, ва гьединго бетӏерав министерасул наиблъунги. 
Хан ва КІиябго хІарамалъул хъулухъчи.
2015 соналъул 23 январалъ, жиндирго вац, хан ГІабдуллагь хун хадуб, Салман вачІана СагІудиязул ГІарабиялъул ханлъун ва КІиябго хІарамалъул хъулухъчилъун. 
Живго хІукмуялде вачІиналъул хІурматалда Салманица кІиго моцІалъул харж бикьана пачалихъиял хъулухъчагІазе, пенсионеразе ва цІалдохъабазе, тІаса лъугьун тана 500 азарго жамгІиял ишазухъ жанир ккарал ва 133 азарго долларалде бахараб магъалоялги.

Миллат (газета):
Миллат - магIарулазул республикаялъулаб газета.
Цойги сайтал.
www.millat.ru

Пётр I:
Пётр I Алексе́евич, КӀуди́яв (30 май 9 июн 1672 сон — 28 январ 8 феврал 1725 сон) — ахирисев тӀолго Русалъул цар (хан) (1682 соналдаса) ва тӀоцевесев Россиялъул империялъул император (1721 соналдаса нахъе). 
ГӀумрухъвай.
Гьесул эмен ккола хан Алексей Михайлович

Чили:
Чили (испанозу "República de Chile")-Америкаялда бугеб хIукумат(ЖумхIурият Чили). 

Хьинуб:
Хьинуб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ГӀириб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 13 км-алъ жанубалдехун, КъарахъгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Нукъуш:
Нукъуш — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ГӀириб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 13 км-алъ жанубалдехун, КъарахъгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Дардак:
Дардак — ккола Узбекистан жумгьурияталъул Дардак мухъалъул росу, ва административияб марказ.
ГIадамазул къадар — 26 055 чи. (2015 сон).
https://ru.m.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BA

Рулдаб:
Рулдаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ГӀириб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ жанубалдехун.
Росда тIаде балагьараб бакIалда буго цо борхалъи. Гьеб мегIералъул тIогьиб чIван буго зани. Рулдаб росдал гIадамазда къилба бихьизабулеб зани бугин гьебилан бицула. Гьединго гьеб магIарда бакIарулеб букIун буго жамагIат, цIакъго ракъдаллъун, нигIматаздаса махIрумлъизе, хурзабахъ бижараб жо бакъван хвезе ва боцIуе кваназе хер камизе байбихьидал, цIад гьаризе.
Гьеб борхалъиялдасан бихьула кIкIалал тIинда бугеб Нукъущ росу. Гьединго къилбаялдехун, югалдехун ругел мугIрузул гIодоблъиялда буго Гьилиб росу..
Тарих.
Рулдаб буго некIсияб тарихалъул росу ккола. Гьеб унаан Кьенсерухъ боялде гъорлӀе. Советияб заманалда ГIириб, Хьинуб ва Нукъущ росабазда цадахъаб Серго Орджоникидзел цIар кьураб колхозги букIана рулдасезул.
Араб гIасруялъул 90-абилел соназда магIарухъа гIатIиракьалде гочана гIемерисел рулдасел. Гьез гIумру гьабулеб буго Шамхал гьеналда, БагӀархъалаялда, Гелбахъ, МахIачхъала ва цогидалги шагьаразда. Дунялалда тIад рулдасезул вуго лъабнусидаса цIикIкIун чи, гьезул буго нусидаса тIаде араб цIараки.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Рулдаб росу цIигьабиялъе квербакъана БагӀархъала мухъалдаса ЧIараде подполковник Шамсудин МухIамадилазулав тIадвуссиналъги. Россиялъул МВДялъул ЧIарада мухъалда бугеб идараялъул нухмалъулев Шамсудин МухІамадовас чIваданалде сверун букIараб умумузул мина цIигьабун эхетана. Гьев ккола магIарулазда лъикI лъалев гIалимчи, филологиял гIелмабазул доктор, профессор, гIемерал соназ Россиялъул гІелмабазул академиялъул Дагъистаналъул гІелмияб централъул МацІазул, адабияталъул ва гьунарлъиялъул институталъе нухмалъи гьабурав Ибрагьимил МухIамадил вац.
ГьабсагIат Рулдаб росулъ гIумру гьабун ругел гIадамаз хьихьула гIиялги, чIегIербоцIиги, чуялги. Амма бищунго берда цере рехулел рукъалъул рухIчIаголъаби руго гургурал ва хъазал.

Урма:
Урма — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Лаваша мухъалъул ункъабилеб кІудияб росу. 
Гьеб гъорлъе уна «Урма» росдал боялда.
Ракьхъвай.
Росу буго МахІачхъалаялдаса 79,7 км жанубгун-бакътІерхьул рахъалдехун, 1196 метр борхалъиялда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 3863 чи. 
Цоккураб миллаталъул магІарул росу буго гьеб.

Бутри:
Бутри́ — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул ГІахъуша мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ ГӀахъушаялдасан 16 км рикӀкӀад буго, 1610 метр борхалъиялда. Росулъ жанисан Дарголакотты лъарги чвахула (гьеб ГІахъуша лъаргиялда жубала).
Халкъ.
2010 соналъ гьабураб халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон, росулъ гІумру гьабулев вукІана 1097 чи. Гьезда гъорлъ рацІцІун даргинал.

ЧӀегӀергӀор:
ЧIегIергIор яги ЧIегIергъойсу () — Дагъистаналъул мугIрузул мухъазул кIвар бугеб гIор. Халалъи — 93 км. Гьелъул авал буго ЛъаратІа районалда ва ахир АваргІоралда.

Къарахъа МухӀамадтӀагьир:
МухІа́ммад ТІагьи́р () — дагъистаналъул машгьурав гIалимчи, факъигь, Кавказалъул рагъул тарихчи ва имам Шамилил хъвадарухъан. Гьев ккола авторлъун, фикъгьиялъул хъвараб «ШархІуль мафруз» абураб тIехьалъулги ва имам Шамилил бетIерлъиялда гъоркь Кавказалъул халкъаз эркенлъиялъе гIоло ва дин цIунун гьабураб рагъул лъугьа-бахъиназул бицунеб «Барикъату ссуйуфиль джабалийа фи багIдиль гъазавати шшамилийа» —абураб тIехьалъулги. Миллат - магІарулав.
Биография.
МухІаммад ТІагьир гьавуна 1809 соналъ, ЦІулда росулъ (гьанже ЧӀарада мухъ). ЧIван къотIун гьев гьавураб къо-моцI лъадеб гьечIо. Гьавураб мехалда гьесие кьун буго МухІаммадилав абун цIар. Хадуб ккун гьев жиндалъун халкъалда гьоркьов лъараб цIар, гьесие кьун буго Имам Шамилица. Гьесие жидерго заманалда щвана,лъикӏаб лъай. Цӏалана, Къородаса Къурбан-Мухӏамадида, Ангъидаса Мустапӏада, Гьунухъа Хӏажи-Дибирида, ва Гьидалъа Мухӏамад-Аминида цеве. Цӏали лъугӏун хадуб, хӏалтӏизе лъун вукӏана, Къарахъ мухъалъул Кьорош росулъ, къадилъун. 1850 соналдаса нахъе хӏалтӏун вукӏана, имамасул кумекчилъун, ва мирзалъун.Къокъаб заманалда вукӏана Имаматалъул муфтийлъунги. Рагъ лъугӏун хадуб гочана Темирхан-Шураялде(жакъасеб Буйнакск)ва хӏалтӏулев вукӏана къадилъун. Хадув лъугьана Дагъистаналъул халкъияб судалда кӏудияв къадилъун. Гьеб гӏумруялъул заманалда жаниб гьес хъвана, жиндирго тӏахьазул аслияб бутӏа. Мухӏаммад- Тӏагьир хвана жиндирго гӏагараб Цӏулда росулъ(жакъасеб Чӏарада мухъ)1880 соналда. Жакъа къоялда гьесул хоб лъугьун буго зияратлъун.
Хъварал тӏахьал.
Мухӏаммад Тӏагьир вуго гьал хадур рехсарал тӏахьал хъварав чи:
Гьелда тӏад гьев хӏалтӏана, 1830 соналдасан байбихьун, 1872 соналде щвезегӏан,гӏамм гьабуни 42 сон. Доб замалда букӏараб тӏалъиялъ, тӏехь басмаялде бахъизе биччачӏо, тӏехь къокъ гьабуниги, цензураялъ гьеб къабул гъабичӏо, 1941 соналъ гӏараб мацӏалдасан гӏурусалде гьелъул таржама гьабуна, машгьурал гӏурусазул гӏарабистаз, А.М Барановас,ва И.Ю Крачковскияс, басмаялда гьеб бахъана гӏицӏго 90 соназул авалалда.

Кампора-Сан-Джованни:
Ка́мпора-Сан-Джова́нни (, ,) — ккола къилабияб Италиялда Калабрия регионалда бугеб шагьар. 2012 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 7 340 чиясде. Ракь — 6.2 км².
Ракьхъвай.
Кампора-Сан-Джованни буго Тиррен ралъадалъул рагӀалда, гьениб бугеб цо тӀалъиялда тӀад. АскӀор ругел борхалъабазда чагъир гьабизе хьала цӀибил ва батӀи-батӀиял нахулал культураби. Гьанисан панарома байбихьула Ламеция-Терме заливалдасан роцӀцӀарал къояца жиндир кӀкӀуй гьенисан бихьулеб Стромболи вулканалде швезегӀан.
Кампораялъул порталдасан ралъдал бухьен буго Эолий чӀинкӀилъиялда швезегӀан.
Экономика.
Экономикаялъ туризмалда ва рекьариялда мугъ чІвай гьабула.
Округалда гьединго буго ралъдал курорт. Туризм цебетӀеялъе кӀудияб роль хӀала 2003 соналъ бараб порталъ, Липар чӀинкӀилъабазухъ унеб нух жинца бигьа гьабулеб.
Дарам-базаралъе кӀудияб кумек гьабула шоссе SS18, маххулнухлул гӀаркьел, халкъаздагьоркьосеб Ламеция-Терме аэропортгун тӀубараб округалъулго бухьен гьабулеб АЗ автострада гӀадинал транспортиял коммуникацияби рукӀиялъ.
Росаби.
Кампора-Сан-Джованни шагьаралъул сверухълъиялда руго гьал хадур рехсарал росаби:
Тарих.
Античнияб заманалъ Кампораялъул ракьалда букӀун буго ТӀадегӀанаб Грециялъул кӀиго шагьар:
Гьеб кӀиябго цоцалалгун тушманлъи гьабулеб шагьар пиратаца биххизабуна.ГӀадамал магӀарде лъутана. Хаду гьеб шагьар лъагьана тӀаде рачӀарал финикийцазул, греказул, румазул, варваразул, гӀарабазул, византийцазул ва норманназул коллониялъун.
Гьанжесалаб заманалда экономикаялда тӀоцебесеб бакӀ ккола ах-хуралъ ва туризмалъ.
БакӀал.
XIV гӀасруялъул борхатаб си буго цохӀого-цо бугеб некӀсияб бакӀ. Гьелъие цӀарги швана бакӀалъулаб мацӀалда "U Turriune"-абун («кӀудияб си»). Цо дагьаб цебе бана порт (2002) ва мукъадасав Паолоса Францискасул цӀаралда бугеб площад. ГӀемерисал бертаби,гӀидал гьенир гьарула, аскӀор ругел росабаздасан гӀадамалги рачӀуна гьенир.
Калабриязул богогьанлъи.
БакӀалъулаб богогьанлъиялда жаниб уна пер-хералъул ва ччугӀаялъул квен, гьединго гӀатӀалъул кондитерлъиялъулаб тӀагӀам, болъоналъул гьанил сосискабиги.
Чагъир.
Шагьаралда гьарулел чагъираздасан ккола "Savuto" ва "Gallo" тайпаби.

ЦӀуриб:
ЦӀуриб — Дагъистаналда бугеб росу, ЧӀарада мухъалъул ва гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялъул административияб марказ. 
География.
Росу буго МахӀачхъалаялдаса 182км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, ЧӀегӀергӀоралъул рагӀалда.
Тарих.
Росу лӀугьана 1930-абилел соназ. СанагӀатаб бакӀалда букӀиналъ, ЦӀурибе бахъана мухъалъул административияб марказ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Магъар:
Магъар — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 7 км-алъ жанубалдехун, ЧӀегӀергӀор ва РисгӀор журанбакӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Тухумал.
РосулӀ ругел тухумал ккола:

ЦӀулда:
ЦӀулда — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна СуметӀа росдал боялде гъорлӀе.
Этимология.
Росдал цIар лӀугьун бугин абула «цIул» абараб рагIудаса, гьелде тIаде бакIалъул суффикс «-да» жубан. Бицуна гьенир сверухъ некIсияб заманалда ризал рохьал рукIанила ва гьединлъидал росдал гIадамазул гьеб мехалъ аслияб пишалъун букIана цIулал устарлъи.
Тарих.
Капуразул хIабахъ (хабалахъ) абараб бакIалда археологазда ратун руго IX-XIV гI. хутIелал – шегI ва гь.ц. Гьеб бакI ккола ЦIулдаса Гьонлъоб колоде унеб нухлул башдаб манзилалда, нухалъул тIасаб рахъалда, лъарахъа 30 галиялъ тIадегIан. 
Росу унаан Къарахъ болмухъалде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, Къарал-гIоралъул квегIаб рагIалдаса 500 метралъ тIадегIан. 
Жанисеб гӀуцӀи.
Росу бикьула щуго бутIабазде – гъоркьехунал абун лъалаан ГIуртIа (КIвекьабазухъ, ТIутIраб рохенал; Тамарилал тухумалъул рукъзал рукIараб бакI) ва Росухъ (Оцилал) авалал, тIадехунал абулаан КIкIалануб (бикьула ТIаса- ва ГъоркьакIкIалануб ва ГьинтIа рохеназда; аслияб къагIидаялъ гьенир руго Гелчилал тухумалъул рукъзал) ва ТIалабазда (ХIайдарбегилал, ГIокьилал) авалазда. ГудекIаналда (гьаниб «ГулекIалда») рукIана ГIалилазул рукъзал. ЦIирарал рукъзал ва школалдаса гIуна цIияб цебехун хурзал рукIараб ХъутуртIа авал.
ЦIулдагун цо жамагIаталде гъорлъе уна 1,5 км-алъ гьелдаса рикIкIад бугеб Гьонлъоб росдал агьлуги. НахъезигIан гьезул ракьал рикьичIого рукIана, Гьонлъоб букIана цIулдасезул рукъзалги, ракьалги. Бицуна гьенир 2 тухум бугилан абун. ГьабсагIат гьениб буго 8 цIараки.
Кулаби.
Хасало гIи букIунаан ГIорхъануб, гьенир ругел нухъабазда жаниб къан.
Бищун некIсияб мажгит букIун буго ТIабалазда абараб, росдада тIад бугеб авалалда. КIиабилеб мажгит бан буго ТIасакIкIалануб авалалда. Рохьаз сверун ккураб бакI букIана гьеб, мажгитги цIа ккун бухIана. Лъабабилеб мажгит 1689-б соналда бан буго гьанже бугеб росдал годекIаниб. 
Демография.
1828-б соналда ЦIулда 181 цIараки букIун буго (Хрисанф), амма 1830-л соназул ахиралде 150 цIараки ва 2 си бихьизабулеб буго (Мочульский).
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Тухумал.
РосулӀ буго 6 тухум: 
Диаспораби.
ЦIулдасезул гьабсагIат буго 400-гIанасеб цIараки: МахӀачхъала — 170, росулъ — 60-65, БагӀархъалаялда — 45–50, Баракат гьеналда — 10, Шамхал — 10, Алмало — 40, Шурагьиб — 5, Кочубей — 5, ЦӀуриб — 5 ва гъутада — 5. Жеги 1933 соналда Гъарачаялде гочана 4 вац, ва гьездаса ккарал 30 хъизан руго Гъарачай-Чергес республикалъул Марух, Учкекен росабалъ ва Кисловодск шагьаралда.
Экономика.
ЦIулдасез хур бекьун, гIи хьихьун, цIулал алатал гьарун гьабулаан бетIербахъи. Гелчилал тухумалъул чагIи ЦIоралдеги хьвадулел рукIун руго.
Мажгитал.
Бищун некIсияб мажгит букIун буго ТIабалазда абараб, росдада тIад бугеб авалалда. КIиабилеб мажгит бан буго ТIасакIкIалануб авалалда. Рохьаз сверун ккураб бакI букIана гьеб, мажгитги цIа ккун бухIана. Лъабабилеб мажгит 1689-б соналда бан буго гьанже бугеб росдал годекIаниб. 

Цемер:
Цемер, яги Цимериб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 22 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, ЦимергӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Доронуб:
Доронуб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 18 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀурухъ:
ХӀурухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 11 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьилиб:
Гьилиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14,5 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьочоб:
Гьочоб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьочоб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мугурухъ:
Мугурухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Мугурухъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 9 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Мугурухъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 24,12 км².

Рисиб:
Рисиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 12,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СалахӀуддин:
Аль-Ма́лик ан-На́сир Сала́хӀ ад-Дунийа ва-д-Дин Абу́ль-Муза́ффар Ю́суф ибн Айю́б (), гӀурус ва магърибалъул гӀадаталда рекъон - Салади́н (; 1138, Тикриталда — 1193, Димишкъалда) — Египталъул, Сириялъул ва цогидал улкабазул султӀан, XII гӀасруялъул махщел бугев рагъул цевехъан ва бусурбабазул лидер. Миллаталда балагьун курдавлъун ккола. Гьединго гьев рикӀкӀуна Айюбиязул тухумалъе кьучӀ лъуравлъунги.
Европаялда, гьеб гьесул цӀар гьечӀонаниги, гьев лъала гӀицӀго Саладин абун. "СалахӀудин" — ккола лакъаб — «диналъул ритӀухъли»-абун магӀна кьолеб цӀар. Кин бугонаниги, гьесул унго-унгояб цӀар буго — Юсуф ибн Айюб (Айюбил вас Юсуф).
Биография.
СалахӀуддин гьавуна 1137 соналъ Тикриталда, Месопотамия.

МахӀмуд Жалалудин-апанди ад-Дагъистани:
МахІмуд Жалалудин-апанди Дагъистани (, гьав. 1750 соналъ) — турк каллиграфиялъул устар, хатIатІ, гIалимчи. 
Гьави.
Гьавураб тарих мухIканго лъалеб гьечIо, амма 1774 соналда хъвараб цо пуланаб мажмугIалда ругел баяназда рекъон, МахIмуд­ апанди гьавураб сонлъун рикIкIине бегьулеб буго 1750 сон. 
ГІусманиязул империялде ин.
Гьев Турциялде вачIана жиндирго эмен накъшубандияб тIарикъаталъул шайих МухIамад-­апандигун цадахъ. ва гIумру гьабизе тIаса бищула ГIусманиязул империялъул тахшагьар Истамбул. Рокъоб ислам диналъул гIелмаби цIаларав, гIараб хатIалдехун гIишкъу ккарав ва пагьму бугев МахIмуд Жалалудиница хIукму гьабула доб заманалъул машгьурал хатIатал Ахъ Малла ГIумар­апанди, МухIаммад Расим­апандил тIалиб ГIабдулатIип­апанди, Ямакзаде СалихI­апанди ва Абубакар Рашид­апанди гIадал устарзабазухъа дарс босизе. Амма, цо биценалда рекъон, хъачIаб гIамал­-хасияталъул, согIаб тIабигIаталъул чи вукIиналъ, гьез МахIмуд восун гьечIо жидедаго цеве цIализе.
Сабур гьабунгутIиялъе гIиллалъун магIаруласе хасиятаб гIамалкIодолъиялъул асар жиндилъ букIиналъ, цониги устарасул дарс, бетIералдаса байбихьун аххаде щвезегIан бачун, тIадкъарал хIалтIаби тIуран, кколеб ижаза босун гьечIо МахIмуд Жалалудиница. Гьединлъидал, живго хIалтIун, доб заманаялъул турказул машгьурал хатIатал шайих ХIамдуллагьил ва хIапиз ГIусманил асаразухъ балагьун, хъвадаризе ругьунлъиялъ, жинцаго жиндирго махщел цебетIезабун ва устарасул даражаялде вахун, цо хасаб стилалъул бетIергьанасул даражаялде щола МахIмуд Жалалудин.
ГIелмияб гIумруялъул байбихьуда гьев магIарулав турк жамагIаталда жанив лъалаан МахIмудил Мавдуд абураб цIар гъоркь хъварал асараздалъун. Хадуб гьес босана МахIмуд Жалалудин абураб цIар. Гьелъие гIиллаги лъаларо.
Устар гьечIого, живго жинцаго гIезавун, бищун машгьурав хатIатлъун вахъарав МахIмуд Жалалудин­апанди, шайих ХIамдулагьил ва хIапиз ГIусманил хъвай­хъвагIаязда тIад халатаб заманалъ хIалтIулаго, гьес жиндирго хасаб "Жалали ХатI" абураб машгьураб цо къагIида ургъула ва гьелъул хIасилалда, "насхI" хатIалъул школалъул бетIерасул даражаялда гьайбатаб цо къагIидаялъул бетIергьанлъун лъугьуна гьев.
Нахъе тараб ирс.
Бечедаб ирс нахъе тана МахIмуд­апандица. Гьесул цIакъ берцинаб хатIалъ хъварал Къуръаналъулги, Къуръаналъул аятазулги ва диниял шигIрабазул, дугIабазул тIахьазги, хъорщодаги, ххамидаги хъварал шигIрабазул мухъазги, батIи-­батIиял хатIазул мисалал жанире рачарал мажмугIазги жидерго мустахIикъаб бакI ккун буго турказул музеяздаги коллекциябаздаги. Гьединго гьес нахъе тана некIсиял хатIазул асаразда релълъенарун хъварал шигIрабиги мажмугIалги.
Амма, биценазда рекъон, гьесул цогидаб, «жали сулс» абураб хатI букIун буго дагьабго хъачIаб, камиллъи гьечIеб, хIаракал загIипаб. Гьеб сабаблъун, гьеб дандекквезе бегьулареб букIун буго гьесулго заманаялъул машгьурав цогидав хатIат МустIапа Ракъимил хIаракатаб ва хIалуцараб сурат бугеб гьайбатаб къагIидаялде. Гьеб гьедин бугониги МахIмуд­апандил машгьурав тIалиб МухIаммад ­ТIагьирил бихьизабиялда рекъон, султІан ГIабдул Мажидица жиндир заманалда МустIапа Ракъимил нух босараб хатIатазул цо къокъа МахIмуд Жалалудин-­апандил нухдасан билълъине тIамун букIун буго. Амма падишагь хун хадуса гьезул гIемерисел жидерго устарасул нухде тIадруссун руго.
«Ислам каллиграфиялъул вакилзаби» абураб макъалаялъул автор МухIамад ­ТIагьирица гьадинаб къимат кьолеб буго магIаруласул махщелалъе:
"«ХIатта бищун ругьунаб, гIадатаб хIалтIицин МахIмуд Жалалудиница гьабулаан цIакъ ургъун, кIваркьун. Жиндирго килщазда къаламги нахъбилълъинабулаго, гьес щибаб хIарпалъе кьолаан цо хасаб, такрарлъи гьечIеб гугьар»."
Цогидаб асаралда тIадегIанаб къимат кьолеб буго устарасул махщалилал къагIидабазе: 
"«МахIмуд Жалалудин вукIана анцIила кIиго батIияб хатIалъул бетIергьанлъун ва жеги цIиялги ургъулел рукIана гьес. Гьелда релълъараб жо дунялалда букIинчIо. Дагъистанияв вукIана тIадегIанаб къадруялъул ва устарлъиялъул инсан. Гьелъул бицунеб хIужалъун ккола, гьев вукIин султан Селим III­-абилесул эбел МихІрамшагь Валиде СултІанил хабада, тарихияб мармар ганчIида гьарурал хъвай­хъвайгIаязул авторлъун»."
ГІусманиязул империялда билълъараб практикаялда рекъон, падишагьасул пурманал хъвалеб цо хасаб хатI букIун буго – "дивани хатI" абураб. Гьеб хатIалъ МахIмуд Жалалудиница падишагьасул пурманал хъвалел рукIанилан абураб жо кибниги хъван гьечIониги, амма дивани хатIалъ МахIмудица хъвараб ва гьес гъоркь квер лъураб цо шигIруялъ нугIлъи гьабулеб буго гьев гьеб хасаб хатIалъулги кIудияв, бажари бугев устар вукIараблъиялъе. Гьаниб абизе ккола, МахIмуд Жалалудин­апандил чIужу Асма Ибратицаги танин жиндирго цIар хатIалъул сангIаталдайилан.
Ахираб заманалда Турциялда гьарурал цIех­рехазул хIасилалда ратана МахIмуд Жалалудин­апандица нахъе тарал гIемерал асарал: хъорщода, ганчIида, ххамида, батIи­батIиял бакIазда гьарурал хъвай­ хъвагIаял, гьесул квералъ хъварал диниял шигIрабазул мажмугIал ва гьел гурел цогидалги. Гьединго ратун руго гьесул лъади Асмал ва тIалиб МахIмуд­ТIагьирил квераз хъварал асаралги.
Хвел.
Истамбулалда, Босфоралъул рагIалда бугеб Иставроз районалда хъизангун цадахъ гIумру гьабулев вукIарав МахIмуд Жалалудин­апанди ад­-Дагъистани хвана 1829 соналда (гьижрияб 1245) ва вукъун вуго шайих МахIмудил дергахIалъул хабалазда. Гьанже гьев кIудияв гIалимчиясул ва хатIатасул хоб бугеб бакI лъалеб гьечIо, амма гьесул жибго зани цIунун буго гьеб дергахIалда. Гьеб зонода гІусманиязул мацІалда хъван руго гьадинал рагIаби: Huvel­Hayyul­Baki. Meєayih­i hattatinden Cennetmekan merhum ve mağfur Mahmud Celalledin Efendinin Ruh için el- Fatiha. Sene 1245, гьелъул магIна буго гьадинаб: Абадияв гIицIго Дов вуго. ХатIат шайихзабаздаса Алжаналда бакI щварав, рахIмат насиблъарав ва БетIергьан тIасалъугьарав МахIмуд Жалалудин­ апандил рухIалъе гIоло ал­ПатихIа. Сон 1245 (1829).

Петербур:
Петербур (Санкт-Петербу́рг) 1914 cоналъул 31 августалдаса бахъараб 1924 соналъул 26 январалда швезегӀан — Петрогра́д, 1924 соналъул 26 январалдаса 1992 соналъул 16 май швезегӀан (5 сентябр 1991 сон) — Ленингра́д) — ГIурус пачалихъалъул Мухъалъул тахшагьар, Шималгун-Магърибияб федералияб округалъул ва Ленинград областалъул административияб центр.

СултӀан Айюбил мажгит:
СултІан Айюбил мажгит () буго Истамбулалъул европаялъул рахъалда Эюп районалда, Меседил Лълъаралдаса рикIкIад гьечIого, КъунстІантІиниялъул къадал рахун къватIибехун.
Бай.
Мажгит бана 1458 соналъ султІан МехІмеде II-лесул заманаялда. Гьеб буго 1453 соналъ КъунстІантІиния рагьаралдаса хадуб, тIоцебе турказ бараб мажгит.
ХIурматиял асарал.
СултІан Айюбил мажгит буго, МухІаммад аварагасул байрахъилав, Абу Айюб аль-Ансари асхIабасул хобалда аскIоб, гьевги шагьидлъана 674—678 соназда КъунстІантІиния сверун ккураб бакIалда. Гьесул хобалъул кутакалда адаб-хIурмат гьабула бусурбабаз, ва гьенибе зиярат гьабун гIемерал хIажизаби рачIуна. Гьединго гьесул хобалда аскIоб цIунун руго, аварагасул рукIанин чIезарулел цо-цо асаралги.

Садулаев, Булачил ГӀабдулрашид:
Садула́ев Була́чил ГІабдулраши́д (6 октябралъ 1996 соналъул, ЦIуриб, ЧӀарада мухъ, Дагъистан) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер, дунялалъул ва Европаялъул чемпион, гIемерал халкъаздагьоркьосел турниразда бергьенлъаби босарав, гIолохъабазда гьоркьоб дунялалъул чемпион (2013), кадетазда гьоркьоб дунялалъул чемпион (2012).
Миллат - МагІарулав.
Биография.
2014 соналъ бергьенлъи босана «Иван Ярыгин» турниралда. 2014 соналъул апрелалъ Европаялъул чемпионлъун вахъана. 2014 соналъул сентябралда дунялалъул чемпионлъун вахъана финалалда кубаялъулав Рейнерис Салас къвинавун.
2015 соналъул маялъ Россиялъул эркенаб гугариялъул кIицIулго чемпионлъун вахъана 86 килоялде щвезегIан цIайи бугеб категориялда, финалалъулаб хурхеналда гьес жиндирго клуб цояв Шамиль КІудиямухІамадовасе рес кьечIо жинкьаго бергьине.

ХӀадисов, Маматханил ГӀабдусалам:
ХІадисов Маматханил ГІабдусалам (26 марталъ 1989, МахІачхъала, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, дунялалъулго чемпион (2014), кIицIулго Европаялъул чемпион, Европаялъулал хІаязда приз щварав. Гугаризе вахъуна 96 килоялде щвезегIан цIайиялъул категориялда. Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер
Биография.
Гьавуна 26 марталъ 1989 соналъул МахІачхъалаялда. Миллат - магІарулав. Эркенаб гугариялда вуго 13 сон баралдаса. ТIоцевесев тренер вукIана Х. ХIажиев. ЛъугIизабуна МахІачхъалаялъул филиал Ростовалъул пачалихъалъул экономикияб университеталъул. 
Гугаризе вахъуна МахІачхъалаялъул «Динамо» спортшколалъул цIаралда. Тренерал: Иманмурза ГIалиев, ХIайдар ХIайдаров. Жиндир заманаялда кутакалда тIад чIун къаркъала куцулев вукIана тренажеразул залалда, кинго гьесда бичIчIана, гугаризе кканани гIицIго къуваталъул хIадури гуреб, гугари лъайги къваригIунеб букIин.

Россия Федерациялъул Президентасул хӀурматияб грамота:
Россия Федерациялъул Президентасул хІурматияб грамота

КъурбангӀалиев, МухӀамадил МухӀамад:
КъурбангІалиев МухІамадил МухІамад (гь. 15 ноябралъ 1994 соналъул) - россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан. Миллат - магІарулав.
Махщалил сонал.
Гугариялда вуго 10-сонил гIумруялдаса байбихьун. 2012 соналъул гIолилазда гьоркьов дунялалъул чемпион.
2013 соналъ Россиялъул чемпионаталда бергьана, Универсиадаялда меседил ва дунялалъул чемпионаталда пахьул медалал щвана.
2014 соналъ жиндирго категориялда Европаялъул чемпионлъун вахъана.
Халкъаздагьоркьосел турниразда чанцIулго бергьана ва призал росана, гьездаса ккола Рамзан Къадировасул Кубок, Иван Ярыгинил Кубок ва Дэйв Шульцил Мемориал.

ГӀисахӀажиев, Асадуллагьил МухӀамад:
ГІисахІажиев Асадуллагьил МухІамад (гь. 3 октябралъ 1979 соналъул) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул чемпион (2002), дунялалъул чемпионаталъул гIарцул призёр (2002) ва Европаялъул чемпионаталъул пахьул призёр (2002).

Батиров, ГӀалаудинил Адам:
Бати́ров ГІалаудинил Адам (гь. 13 январалъ 1985 соналъул , Дагъистаналъул АССР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул халкъаздагьоркьосеб классалъул спорталъул мастер.
Биография.
ГІумру гьабун буго Хасавюрталда. Эркенаб гугариялде хьвадизе байбихьана 1997 соналъ. Миллат магІарулав.
Хъизан.
Адам ккола кIицIулго алимпиялъул чемпион Мавлет Батировасул гьитIинав вацлъун.
Лъай.
2002 с. лъугIизабуна Хасавюрталъул № 13 школа. 2007 с. лъугIизабуна ДПУялъул юридистлъиялъул факультет.

Батиров, ГӀалаудинил Мавлет:
Бати́ров ГІалаудинил Мавлет (гь. 12 декабралъ 1983 соналъул , Дагъистаналъул АССР, СССР) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, кIицIулго олимпиялъул чемпион (2004 ва 2008). Дагъистаналдаса магІарулав.
Биография.
Батировасул гугариялде рокьи бачIинабуна инсуца, гьитIинаб заманаялдасаго бахъун батIи-батIиял турниразде ва къецазде гьевги вачун. ТIоцебесеб нухалъ инсуца Мавлетги гьесул гьитIинав вац Адамги спортивияб залалде рачана гьезул анкьго ва анлъго сонал ругеб мехалда. Батировас гIахьаллъи гьабураб тIоцересел къецал рукIана, Хасавюрталда тIоритIарал гIолилазул къецал, Батировас тIоцебесеб бакI ккурал. Гьеб мехалъ Мавлет Батировасул букIана анцIго сон ва гьесул цIайи букIана 22 килограмм. Гьесул тIоцевесев тренер вукIана Сайгидпаша ГІумаханов.
Россиялъул тIасабищараб къокъаялда Батиров вуго 2003 соналдаса бахъун. 
ГIумру гьабун вуго Хасавюрталда. ЧIужуги лъималги руго.

МахӀач МуртазгӀалиев:
МуртазгIалиев ТIалхIатил МахIач (гь. 1984 соналъул 4 июналъ Къеди росулъ) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, 2004 соналъ Грециялда, Афинабазда рукIарал XXVIII Олимпиялъул хIаязул лъабабилев призёр, кIиго нухалъ гIаламалъул чемпион ва ва ункъо нухалъ Европаялъул чемпион. Россиялъул мустахIикъав спорталъул устар. 15 тIубараб мехалъ гьев бергьана "ГIали ГIалиевский" турниралда (54 кг). Гьединго гьев вуго бищунго махщел тIокIав ва дунялалъул бищун техгикияв гугарухъан. ЗахIматаб ругъунги шун, жиндир гугарухъанасул карьера хехгого лъугIизабизе ккана.
ГIумрухъвай.
Миллат — магIарулав. Гьавуна ЦІумада мухъалъул Къеди росулъ.
Школа лъугIинабуна Хасавюрталда. Гьесул эмен, ТIайгибил ТIалхIат Хасавюрталъул цо училещалда устарлъун хIалтIулев вукIана. Гугаризе байбихьана 9 сон тIубаралдаса нахъе. ТIоцевесев тренер — ГIабдурахIман Мирзоев. Гьесдасан хадув гьесул гугариялъул махщелал камиллъизаруна машгьурав Россиялъул тренер МухIамад ХIусейновас. Гьесул буго кIиго тIадегIанаб образование — лъугIизабуна ДГПУялъул физкультурнияб факультет ва ДГУялъул юридическияб факультет. 2004 соналъул Россиялъул гугарухъбазул командаялда гьоркьов бищунго гІолохъанав спортчи.

ХӀажимухӀамадов, Шиявдинил АхӀмад:
ХІажимухІамадов, Шиявдинил АхІмад (21 апрелалъ 1990 соналъул) — россиялъул эркенаб стилалъул гугарухъан, Россиялъул чемпионаталъул призёр, европаялъул миллатазул Кубок щварав, Россиялъул спорталъул мастер.

Лабазанов, Шарабудинил ГӀузаир:
Лабазанов, Шарабудинил ГIузаир (гь. 1990 соналъул 17 сентябралъ Къеди росулъ) — россиялъул самбист, рагъулаб самбоялъул Россиялъул ва Европаялъул чемпионатазул призёр, Европаялъул чемпион, Россиялъул спорталъул устар.
ГIумрухъвай.
Миллат — магIарулав. Гьавуна ЦІумада мухъалъул Къеди росулъ.
Школа лъугIинабуна Шаваялда. 

ГӀабдуллагь ибн ГӀабдул МутӀтӀалиб:
ГІабдулла́х ибн ГІабд аль-МутІтІа́либ аль-Курайши́й (; , — , ) — МухІаммад аварагасул эмен ва ГІабдул МутІтІалибил вас.
Биография.
ГІабдуллагь вукIана ГІабдул МутІтІалибие кутакалда вокьулев васлъун. Гьев гьедун вукIана, жиндие 10 вас гьавуни цояв къурбаналъе гьавизе вугоян. Цо чанго соналдасан, васал кIудиял гIедал гьесда ракIалда щола жиндицаго кьун букIараб къотIи. Гьев анцIасулго кинав вас къурбаналъе хъвезе вугеван можоро рехидал, гьеб ккола ГІабдулллагьиде. Къурайшиязул гIакълуялда нахъ вилълъун ГІабдул МутІтІалиб нахъ вуссуна жиндицаго гьабун букIараб къотIиялдаса ва жиндирго васасул бакIалда гьес къурбаналъе хъола 100 варани.
Цогиязда данде ккун ГІабдуллагь батIа вахъулев вукIана гIажаибаб берцинлъиялдалъун, лъикIаб, берцинаб тIабигIаталдалъун. Гьединлъидал гIемерисел руччабаз нахъе чIвазе вукIинчIо гьев ригьинги босун вачIун вукIаравани.. 569 соналъ Абдуллагьица ячана цIар рагIарай яс Амина бинт Вагьб ва гьел кIиязего гьавуна хирияв МухІаммад авараг . Кинго вас гьавилалдего ГІабдуллагь хвана.
Холеб мехалда ГІабдуллагь ибн ГІабдул МутІтІалибил букIана 25 сон. ТарихчагIазул баяназда рекъон, ГІабдуллагь вахъун вукIан бича-хисиялъе Шамалдехун, гьенивеги щвечIого нухда захIматго унтун, Мажинаялде щвараб мехалъ хвана гьев.Цоги баяназда рекъон ГІабдуллагь холеб мехалъ аварагасул букIанин хъвалеб буго 2 моцI.

Аминат бинт Вагьб:
Аминат бинт Вагьб (; ?, Макка — 577 , ал-Абваъ) — МухІаммад аварагасул эбел, Бану Зугьра тухумалъул цевехъан Вагьб ибн ГIабдул Манапил яс.
Биография.
Аминат бинт Вагьб гьаюна къурайшиязда гьоркьоб машгьураб ва хIурматияб хъизаналда. Аминатил чIван-къотIараб гьаюраб къо-моцI лъалеб гьечIо .
Гьашимиязул тухумалъул цевехъан ГІабдул МутІалибица жиндирго вас ГІабдуллагьие лъадилъун ячана Аминат. Аминат къинай заманалда, гьелъул рос ГІабдуллагьица бича-хисиялъе сапар бухьана Шамалде, кинго Мадинаялде щвечIого гьев хвана. ГІабдуллагь хун кIиго моцI индал Аминатие гьавуна вас, жинда МухІаммад абун цIар лъурав. Гьеб заманаялъ къурайшиязул букIараб гIадаталда рекъон, гьитIинав МухІаммад кьуна Бану СагІд къабилаялъул гIалхул гIарабазухъе, лъикIаб тарбия щвезе ва пасихIаб мацIалда кIалъазе лъазе. МухІаммадил миллат гьабурай гIадан йикIана ХІалимат бинт Абу Зуайб.
Аварагас 5 сон бараб мехалъ Аминат захIматго унтана ва гьей хвана ал-Абваъ абулеб бакIалда. Аминат хвана гIага-шагарго 577 соналъ.

Хадижа бинт Хувайлид:
Хадижа бинт Хувайлид (;
555—619, Макка) — МухІаммад аварагасул тIоцеесей ва хвезегIан жинда тIаде гIадан ячинчIей чIужу. Гьей йикIана бечедай къоролайлъун (гьелъие бечедлъи хутIун букIана хварав росасдасан), борхатаб лагаялъул, гІакъилай, хъахІаб кьералъул, кутакалда берцинай, беркъай гьечIей гIадан. Авараггун дандечIвазегIан гьелъ тIокIав бихьинчи къабул гьавичIо. Гьелъул букIана мукъсанлъи гьечIеб хасият. Гьей хваралдаса хадуб, аварагасул цонигияй лъадиялда кIвечIо гьелъ ккураб бакI аварагасул рекIелъ кквезе.
«Жиндир заманаялда гьаб дунялалда бищун цIакъай гIадан йикIана ГІимранил яс Марйам, гьаб умматалъул бищун цIакъай гІадан йиго Хадижа»
Авараггун данде чIвалалда цебесеб гIумру.
Аварагасе лъадилъун иналда цее Хадижа йикIана Бану Усайд тухумалдаса Абу Гьала ибну Маликил лъадилъун, гьесие гьавуна вас Гьинд ибну Абу Гьала ва яс Зайнаб бинт Абу Гьала. Абу Гьалада цеве гьелъул рослъун вукIана ГІатикъ ибн ГІабид ва гьесиеги гьаруна васги ясги, ГІабдуллагь ва Жария.
Жиндаса Аллагь разилъаялъ кидаго квер чIвалаан гIагарлъиялда, кумек гьабулаан мискиназе, ва хъизан ячине ресалда гьечIезе гьелъие квер бакъулаан.
Гьей гьарун гIемерал жодор къадру-къимат бугел, тIубараб ГІарабазул бащадабчІинкІиллъиялдаго цIар тIобитIарал бечедал гIадамал рачIун рукIана, амма гьелъ киназего инкар гьабуна.
Жиндилъ рукIарал лъикIал хасиятал сабаблъун Хадижатие щвана хадусе цIарал:
Семейная жизнь.
Хадижаца аварагасе гьаруна анлъго лъимер:
Киналго васал хвана лъимерлъуда яги гIолохъанаб гIумруялдаго, киналго ясалин абуни хутIана аварагасухъе авараглъи кьезегIан, кинацаго Ислам босана ва Маккаялдаса Мадинаялде гьижра гьабуна. Гьел киналго хвана авараг хвелалдего.

НурмухӀамадов, ГӀабдулманапил ХӀабиб:
ГӀабдулманапил ХӀабиб НурмухӀамадов () — спортчи, профессионалияв жубараб тайпаялъул искусствоялъул боец, Ultimate Fighting Championship'алъул байрахъалда гъоркь вагъулев. Россиялъул чемпионаталъул финалист, рукопашнияб вагъиялъул Европаялъул чемпион, Россиялъул чемпион, рагъулаб самбоялъул кӀицӀул гӀаламалъул чемпион, панкратионаталъул Европаялъул чемпион, NAGA Grappling версиялда бугеб грепплингалъул гӀаламалъул чемпион. ХIабиб гьавуна 1988 соналъул 20 сентябралда, ЦIумада районалъул Сильди росулъ. Гьев ккола авар миллаталъул чи.
= Статистика: =
Вагъана:29 жубарал единоборствабазда
Бергьана:29
Кьана:0
__________________________________________________________________________________________________________________________________

ГӀумар Хулуси Апанди Дагъистанли:
ГІумар Хулуси Апанди Дагъистанли () (1857 Дагъистан - ? Истамбул) - ГІусманияб империялъул сиясатчи, гІалимчи, шайхулислам.
Биография.
Дагъистан халкъазул гIараб мацIалда букIараб адабияталъул гIелмияб цIех-рех гьабурав, гьелъие тIадегIанаб къимат кьурав академик И.Ю. Крачковскиясул руго гьадинал рагIаби: 
«ТIолабго бусурман дунялалъул вакилзабазе киназго къабул гьарурал авторитеталлъун рукIунаан дагъистаниял жидерго ватIан тун къватIирехунги».
Гьел рагIаби ритIухъ гьарулел мисалал магIарул тарихалдаса рачине бегьула гIемерал. Масала, Къудукьа Мусаласул, Гьидалъа Ибрагьим-хІажиясул, Хунзахъа Дибир-къадил, ГІаймакиса Абубакарил, имам Шамилил, Миякьоса ГIумар-хIажи Зиявудинил, ХӀоцоса Нажмудинилги гьесул вац ГIабдулатIипилги ва гьел гурел гIемерал цогидазулги гIумру ва гIелмияб хIаракат абадиялъ лъугьана миллияб ва исламияб тарихалде жанибе.
Амма руго жеги нилъеда лъаларел, рагIичIел, ватIаналда кIочон тарал цIаралги, чияр ракьалда жал загьирлъарал, батIиял пачалихъазул тарихалда жидеца гвангъараб лъалкI тарал. Гьединазул цоявлъун ккола ГIумар Хулуси-апанди Дагъистанли, жиндир хIакъалъулъ цIакъ мукъсанал гурони баянал гьечIев магIарулав.
ГIумар Хулуси-апанди гьавуна 1857 соналда Дагъистаналда, Гьидалъ жамагІаталъул росабазул цоялда МухIамад-ГIали абурав гIалимчиясул хъизамалда. ГIараб гIелмуялъул байбихьияб лъай гьесие щвана ватIаналда. 
ХIХ гIасруялъул 70-абилел соназда ГIумар гочана Турциялде, амма гьечIо баянал живгойищ гьев гьениве арав, ялъуни гIагарлъи-хъизангун цадахъищали. 
Турциялда ГIумарица камил гьабуна жиндирго лъай-гIелму, хасаго гьес цIалана фикъгьи. Гьениб гьесие щвана ижазаги. Гьелдаго цадахъ Бурса шагьаралда ГIумарица лъугIизабуна педагогикияб училищаги. Хадуб гьев цIалана Судиябазул школалдаги. Гьедин гьес цадахъ бачана мугIалимасулги судиясулги хIалтIи.
Хъулухъал.
ЛъикIаб лъайги бажариги бугев ГIумар Хулуси 1912 соналда тIамуна ГІусманияб империялъул Диниял ишазул цIех-рех гьабулеб комиссиялъул бетIерлъун. Гьелдаса хадуб гьев вищана Анатолиялъул ТIадегIанаб рагъулаб судалъул членлъун.
1917 соналда ГIумар Хулуси-апанди тIамуна ГІусманияб империялъул Кассациялъулаб судалъул шаргIалда рекъон судалъулал ишал тIуралеб комитеталъул нухмалъулевлъун.
Гьеб букIана турказул пачалихъалъе цIакъ захIматаб заман. Улкаялъе нухмалъи гьабулеб букIараб гIолохъантурказул «ИттихIад ва тIаракъи» абураб партиялъ ГIусманияб империя жигараб куцалда цIан букIана ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъе. Турказул пачалихъ Алманиягун ва Италиягун цадахъ багъулеб букIана Антантаялъул къуватазде данде. Империялъул ахIвал-хIал букIана цIакъ захIматаб бакIалде ккун: чIунтараб экономика, хIалтIи гьечIого хутIарав аза-азар чи, биххун инеб пачалихъ, къойилго гIадин хисулел хIукуматал ва гь. ц. 
Гьедин, цIи гIуцIараб иргадулаб АхІмад Иззет-пашал кабинеталде улкаялъул шайхулисламасул хъулухъ тIубазе ахIана ГIумар Хулуси-апандиги. Гьеб хъулухъалда гьев цIакъ дагьаб болжалалъ гурони хутIичIо – 1918 соналъул 14 октябралдаса 1918 соналъул 8 ноябралде щвезегIан.
Хадусеб, Карзег СалихІ-пашал хIукуматалда ГIумар Хулуси-апанди тIамуна вакъпабазул ишазул министрлъун. Гьенивги гьев халат хутIичIо, щай гурелъул гьев дандечIарав вукIана доб мехалъ турказул ракьалда рукIарал Антантаялъул къуватаз Ататюркил нухмалъиялда гъоркь миллиябгун эркенлъиялъул хIаракаталде данде рагъ гьабиялда. Гьеб сабаблъун ГIумар Хулуси-апанди кабинеталъул бетIер Карзег СалихI-пашагун цадахъ хIукуматалдаса нахъе ана.
ВатIан тун рикIкIад вугониги, ГIумарилъ букIана магIарул яхI-намусги, гIаданлъиги, жиндирго чагIазе, магIарулазе кумек гьабизе гъираги. Гьале гьеб пикру тасдикъ гьабулеб цо мисал. 1918 соналда Турциялде васал цIализе лъезе арав шагIир ЧІохъа Абакар-хIажияв дандчIвала гьеб заманаялъ шайхулисламлъун вукIарав ГIумар Хулусигун. Гьидалъисес квербакъула Абакар-хIажиясе гьесул васал цIализе лъезе. Гьеб хIужа шагIирас загьир гьабула «Турциялда хутIарал васазде» абураб жиндирго кочIолъ:
Дунял къварилъана, нухал къотIана,
Нахъе дун вуссине рес къотIун ккана,
Ункъо-щуго моцIалъ гьенив хутIана.
Лъимал цIалде къезе бакI шоларого,
Бищун кIудаб ургъел гьезул букIана.
Ахир дова чIарав Гьидалъа ГIумар,
Шайхулислам ватун – сабаблъун ккана.

Пушкин, Сергейил Александр:
Серге́йил Алекса́ндр Пу́шкин (6 июн 1799 cон, Москва — 10 феврал 1837 сон, Санкт-Петербург) — гӀурус шагӀир, драматург ва прозаик.
Гьев чӀаго вегев заманалдаго рикӀкӀулаан халкъияб адабияталъе кьучӀ лъурав поэтлъун. Гьединго гьев вуго тӀоцебе гӀурус адабияталъул мацӀалъе аслу лъурав хъвадарухъан.

МухӀарамхур мухъ:
МухӀарамхур мухъ (; ) — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 62 081 чиясда 
Административияб марказ — МухӀарамхур.
Ракьхъвай.
Мухъалъул гӀорхъода руго СтІал-Сулайманил, КъурахІ, Ахтиб ва Докузпара районал, машрикъияб рахъ Каспий ралъадалда шола. Азарбижаналъулги Россиялъулги гӀорхъода аскӀоб ккола гьеб. 
Ракьалъул площад — 654,6 км².
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:
Росаби.
Мухъалда жаниб уна 22 муниципалияб гӀуцӀи (бицатаб шрифталъ рихьизарун руго административиял марказал):

МухӀарамхур:
МухӀарамхур () — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу ва гьелъул административияб марказ
ЦӀар.
МухӀарамхур росдал цӀар бачӀана тӀоцеве гьанив Кубинскияб провинциялдасан вачӀарав МухӀарамилан абурав чиясдасан.
Ракьхъвай.
МухӀарамхур росу буго Дагъистаналъул къилабалда, тахшагьар МахӀачхъалаялдасан 180 км рикӀкӀад. МухӀарамхуралдасан къилабалъул рахъалда буго Россиялъул Азарбижангун пачалихъияб гӀурхъи.
Тарих.
Росдае кьучӀ лъуна XIX гӀасруялъ.

ЦӀорол мегӀер:
ЦӀорол мегӀер (; ) — ккола КӀудияб Кавказалъул машрикъ рахъалда ГӀазулаб щобалъул балалда бугеб мегӀер. Гьеб буго Буртиялдаги Дагъистаналдаги Гуржиялъдаги гьоркьоб бугеб тӀабигӀатияб гӀурхъи. Топонимия: () таржама «ГӀазулаб щоб».
Цо-цояца гьелда ГьакъомегӀериланги абула.
МегӀералъул чамалиго тӀогь буго, гьездасан бищун рорхатал ккола:
Цогидал мугӀруздасан батӀа гьабула хадур рехсарал габурлъияца:
МегӀералда цӀер чӀварал бакӀал гӀемер руго. ИчӀго кидаго букӀунеб цӀералъул гӀаммаб площад буго — 5,1 км². Гьеб цӀер лъугӀизе лъим баӀуна Хуландой, Черо ва Гьакъо лъараз.
Росаби.
МегӀералъул ракьанлъабахъ руго росаби: гуржиязул — Дикло (къилабгун-бакътӀерхьудахун) ва Ибцохи (къилабалдехун); къиялазул (чачаназул) — Хуландой (шималалдехун); магӀарулазул — Хушати (къилабалдехун) ва Гьакъо (бакъбаккудехун).

Азадугъли:
МухӀарамхур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул марказ МухӀарамхуралдасан 25 км шималгун-бакъбаккудехун ва Самуралъул ГьитӀинаб гӀаркьелалъул квегӀаб рахъалда.

Ярагъ-Къазмаляр:
Ярагъ-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Самур гӀоралъул шималияб рахъалда, байданлъиялда.
Тарих.
1928 соналъ Ярагъ-Къазмаляр росу Самур гӀоралъул лъеца гъанкъизабун букӀана. Гьелъул хӀасилалда росу цоги, хӀинкъи дагьаб гӀадинаб бакӀалда босана.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 2 983 чияс (2011).
Экономика.
Росулъ буго кӀиго завод:
Росдал бетӀер.
2011 соналдасан нахъе росдал бетӀерлъун вуго Казахмедов Казахмед Небиевич.
Таможенный пункт.
Росда аскӀоб буго кӀудияб Россиялъулги Азарбижаналъулги гӀорхьода гьоркьо бугеб таможниялъул пункт — «Ярагъ-Къазмаляр».

Билбилахур-Къазмаляр:
Билбилахур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Ялама гӀоралъул квегӀаб рахъалда районалъул марказ МухӀарамхуралдасан 28 км шималгун-бакъбаккудахун.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 2 042 чияс (2010).

Самур (МухӀарамхур мухъ):
Самур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Росулъ буго маххулнухлул станция.
Ракьхъвай.
Росу буго Россиялдаго цохӀого-цо бугеб субтропикиябгун-лианалъулаб рохьалда аскӀоб.
Росдал ракь — гӀага-шагарго 23 км².
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 3400 чияс (2013). 2012 соналъул хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула вукӀана 3 417 чи. Амма 2013 с. гьеб къадар бортана 3400 чиясда.. Киналго самураздасан 99 % ккола куралал, ай лезгинал.

Ярукъвалар:
Ярукъвалар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Гюлгерычай гӀоралъул кваранаб рахъалда районалъул марказ МухӀарамхуралдасан 21 км шималгун-бакъбаккудахун.
ГӀадамал.
Росулъ яшав гьабула 433 чияс (2010).

Энциклопедия:
Энциклопе́дия ( (XVӀ гӀасруялдасан хадуб); бачӀана рагӀиялдасан — «тӀубараб горалда жаниб лъай боси» гьеб рагӀи лъугӀана гьадин: — гор + — лъай боси, пайдейя) — киналго инсанияталъул лъаял ва дисциплинал жанир ракӀарун гӀуцӀцӀараб система. Энциклопедия-илан абула жеги гӀелмияб баянтӀехьалда (къамусалъул тайпаялда). ГӀаммаб къагӀидаялъ, энциклопедия ккола цӀалдолезул гӀебаб горалъе гьабураб батӀи-батӀиял лъаязул ва гӀелмиял дисциплиназул дандбакӀари.
Балагьараб мехалъ, энциклопедиялъул мурад буго доба-гьаниб щущан бугебщинаб лъай данде бакӀари, гьеб кинабго лъай цо, гьанжесал гӀадамазе киназего бичӀчӀунеб, системалда буссинаби, ва гьеб лъай, цере рукӀарал гӀасрабазул захӀмат гьородахъ инчӀого букӀизе, нелъедасан хадур рукӀине ругел наслабазухъе кьезе, ва, гьеб лъаялъ бечед гьарурал, нелъер лъимал лъикӀлъи гьабулел ва талихӀаллъун лъугӀинари.
Интересал хӀужаби.
Ракьалда киналго рукӀаарал энциклопедияздасан бищун кӀудияб буго Синалъул император Чжу Диясул буюрухъалдалъун 1410 соналъ гӀуцӀцӀараб. Гьеб энциклопедиялда букӀун буго 11 095 том тӀехӀалъул, 917 480 тӀамчазул гьумер. Гьелда тӀад хӀалтӀун вуго 2 000 чи. Гьеб энциклопедиялъул 3 насху () гурони гьабунги гьечӀо. Эта энциклопедия занимала 40 кубических метров.

1040 сон:

Викимактаб:
МагІарул мацІалда бутӀа жеги рагьун гьечӀо.
ГӀурус цӀар — «Викитека» — «библиотека»-абураб рагӀиялъул ахирги жубан лъугьана, магӀарул цӀар — «Викимактаб» — «мактаб» ()
Викимактабалъул статистика.
Проекталъул статистикаялда рекъон, 2013 соналъул 31 маялда щвезегӀан Викимактабалда рагьун букӀана 48 мацӀазул бутӀа. Гьезла гьоркьоса бищун кӀудияллъун ккана:

Гъуниб мухъ:
Гъуниб мухъ () - Дагъистан жумгьурияталъул мухъ.
Тахросу - Гъуниб.
Геограпия.
Гъуниб мухъ буго МугIрузулаб Дагъистаналда бакьулъ. Гьелъул руго гIорхъаби хадусел мухъалгун: Хьаргабиб, Лавашиб, Тум, ЧIарада, Шамил ва Хунзахъ. Гъуниб мухъалъул ракьалъул роцен ккола — 609,5 км².
Тарих.
ДагъЦИКалъул 4-б сессиялда (22.11.1928 сон) Гъуниб округалда ГIандалал ва КIуяда мухъаздаса гIуцIун букIана Гъуниб кантон. Жегиги гьелде тIаде рехана Лак округалдаса Бухтиб росдал шура. ВЦИКалъул къотIиялда рекъон (3.06.1929 сон) Гъуниб кантон хисана Гъуниб мухъалде. 1937 соналда мухъалъул тахбакIлъун тана Ругъжаб росу, 1944-б соналда - ЧIохъ. РСФСР-алъул 1.02.1963 къабул гьабураб къотиялда рекъон гIуцIана Гъуниб мухъ Гъуниб росулъ тахбакIги тун ва гьелде тIаде биххизабураб ЧIарада мухъалъул ракьги тIаде жубан.  12.01.1965 с. Гъуниб мухъ цере рукIарал гIорхъабиги цIунун цIигьабун букIана.
ГIадамал.
По данным Всероссийской переписи населения
2010 года :
Административияб рикьи.
Гъуниб мухъалде гъорлъе уна 18 муниципалияб гIуцIи:

ЛъикӀазул МалламухӀамадил Малла–ХӀасан:
ЛъикІазул МалламухІамадил Малла–ХІасан ялъуни МалламухІамадил Малла–ХІасан, - магІарулазул шагІир ва гIалимчи. 
Биография.
Гьев гьавуна ЦІоралда машгьурав гIалимчи МалламухIамадил хъизаналда ва гьев ккола ЧІар росулъа «ЛъикIал» абураб тухумалъул вакиллъун. 
Гьесдаги ХІасан Алкъадариясдаги гьоркьоб гьудуллъи букIана ва цоцазде гIараб мацIалъ хъварал кучIдулги кагъталги нахъе цIунун хутIун руго. Гьел кучIдул Алкъадарица рахъун руго жиндирго «Диван ал-Мамнун» абураб тIехьалда.
Живго Малла–ХIасанги вахъана гьесдасаги бергьарав гIалимчилъун ва бажариги гьунарги бугев шагIирлъун.
МагIарулазул машгьурав журналист ва тарихчи, Маркъо ШагӀбановас гьадин хъвалеб буго Малла–ХІасанил хІакъалъулъ:
Гьев ккола гьанжелъизегIан гIемер гIадамаздаги лъаларев ва, гьелъие мустахIикъав вукIаниги, магIарулазда гьоркьов машгьурлъичIев шагIир. Жиндир асараздалъун Малла–ХIасан релълъунев вуго магIарулазул машгьурав шагIир Инхоса ГIалихIажиявсда. Гьесул даражаялде гьев ваханищ – вахинчIищали дида лъаларо, гьелъие къимат кьезе цогидал чагIи ругелъул, амма, кин бугониги, Малла–ХIасан гьунар тIокIав шагIир вугин абизе бегьула.
Хъизан.
Малла–ХIасанил йикIана кIиго лъади, кIияйго гьей ккана гьесде советазул букIараб рокьукълъиялъул къурбаналлъул. ТIоцеесей чIужу Малла–ХIасанил йикIана Динчиб росулъа ИсмагIилил яс ХIуру (1894 соналда гьаюрай). Гьелъ Малла–ХIасание гьабуна щуго лъимер – васал НурмухIаммад (1916 с.гь.), СаидахIмад (1920 с.гь.), ГIабдулгIазиз (1923 с.гь.), ГIабдурахIман (1929 с.гь.) ва яс ХIалимат (1927 с.гь.). КIиабилей чIужу – къоролайлъун хутIун йикIарай Рамазанил яс ГIайшат (1887 с.гь.). Гьелъ гьабуна кIиго лъимер – вас МухIаммадги (1921 с.гь.) яс Шумайсатги (1925 с.гь.).
Закатала районалъул ЧК–ялъ 1931 соналъул 19 марталда хIукму къотIана гьел Гъазагъстаналде хIал гьабун гочинаризе. Гьеб кIиябго хъизан динияв цевехъанасул, ай пачалихъалъул тушманасул руччаби ва лъимал хIисабалда, ритIун ана Гъазагъстаналде. Цониги чи нахъе щвечIо гьев ичIго чиясул – къеч ва ракъи ккун хун ратизе руго гъазахъул салул авлахъазда. Малла–ХIасанил кIудияв вац АхIмадвали хвана 1936 соналда, жеги цеве гьесул васги хун хадув. Гьелдалъун гьеб рукъалъул цониги чи нахъе хутIичIо. 
Закатала мухъалъул ЧІар росдал мажгиталъуб батана даптар, жаниб магIарул мацIалъ гIажамалда лъабго кечI, цо–цо дугIаби ва тIарикъаталъул силсила бугеб. Гьелъул мусанип (автор) лъазе кIвана тIоцебесеб кочIол (1863 соналда гIурусазда данде рахъарал ЧIар росулъа магIарулазул цевехъан Занки–апандиде гьабураб марсияталъул) ахиралда ругел мухъаздасан: 
«Дунги – пакъир ЛъикIави Малла–ХIасан ал–ЧIари, назмуялда марсият сияразда бахъарав».
Гьеб даптаралда ругел кучIдул хъвараб заман гьикъани, нилъеда батула лъабго хIужа. ТIоцебе, нилъеда рихьула тIадехун рехсараб марсиялъул байбихьуда хъван ругел мухъал: 
«МухIаммадгIали ЧIари – ЧIарлъул хирав (хирияв) апанди, 
Панаяб дунялги тун, вуссана Аллагьасде. 
АнцIила лъабнусида къоло ичIилаб соналъ,
Аллагьасул къадар щун, вуссана Къадирасде. 
Шагьру–рамазаналъул къоло анкьилаб сордо, 
Лайлатул къадриялъул хамиз сордо букIана». 
Гьеб тарихалъул бицани, тIоцебе абизе ккела МухIаммадгIали гьев чиясул унго-унгояб цIар букIанин, Занки–апанди абуни – тIокIцIар. КIиабизе – гьев Занки–апанди, Закатала хъала (битIун – ЧIар–хъала) бахъулаго лъукъун, гIурусаз асир гьавун, туснахъалдеги рехун, нахъа кварида ван гъанкъана 1863 соналда, ялъуни гьижрияб 1280 соналда. Гьеб сон хъван буго Занки–апандил зонодаги, гьебго хIужа рехсолеб буго тарихиял тIахьаздаги. ТIадехун рехсарал мухъазда абуни хъвалеб буго 1329 («анцIила лъабнусида къоло ичIилаб») соналъул рамазан моцIалъул 27 къоялъ гьев хванин абун. Гьеб ккола, гьанжесеб (бакъул) календаралда рекъон, 1911 соналъул 20-абилеб сентябер. Гьеб заман букIине бегьула гьел мухъал хъвараб къо. Гьелдаго цадахъ даптаралда жаниб хъван буго кIиго сон: 1327 (1909) ва 1337 (1918–1919). Гьеб заманалдайищ гьел кучIдул хъван рукIарал ялъуни 1911 соналъищали лъазабизе дида жеги кIвечIо. 
Амма Малла–ХIасанил аслияб рухIияб хазина жеги 1910 соналдаго Шурагьиб МухIамадмирза Мавраевасул басмаханаялда къватIибе биччан букIана. Гьеб ккола кIудияб мавлид («Мавлид акбар») ва цо чанго динияб шигIру. Гьениб хъвалеб буго гьеб тIехь хIадурарав чи вугила «гIалим Малла–МухIаммадил вас Малла–ХIасан ал–ЧIари, ал–Кинтарийи» (Кинтар ккола Динчи росулъ гьес гIумру тIамураб ва гьев вукъараб авалалъул цIар, жибго Динчиги буго 1830 соналда ЧIар росулъа гочарал гIадамаз бараб росу). Живго Малла-ХIасаница тIехь хъваялъул хIакъалъулъ гьадинаб баян кьолеб буго: «Дие амруяб ишара гьабуна Малла–МухIаммад устарас гьаб тIехь хъвазе ва гьелъие хиянатлъи гьабизе бегьулеб букIинчIо». Гьелдаго цадахъ Малла–ХIасаница хъвалеб буго «гьаб тIехь гIалимзабазе гьабураб гуро, гIадатиял гIадамазе хъвараб буго, гьединлъидал гIайиб гьабуге гьаб тIадегIанаб даражаялда хIадурлъичIоян».
Хвел.
Малла–ХIасанил къисмат ккана цIакъго пашманаб. 1929 соналда, ЧК–ялъул яргъилаз асирги гьавун, Закатала шагьаралъул тIасияб авалалда бан букIараб хъалаялда жанив чIван вуго. Лъабго къоялъ гьесул жаназа хъалаялда жаниб хутIун буго, нахъа Динчиб росулъ букъана. Гьесул хоб буго Кинтар–уба абураб авалъул хабалалъ.

Дюмезил, Жорж:
Жорж Эдмон Дюмези́л ("Georges Edmond Dumézil"; 4 марталъ 1898 Париж Франциялъул республика — 11 октябралъ 1986 Париж Франциялъул республика) — францяилъул мифолог ва филолог-компаративист, лъабго функциялъул теориязул автор (балагье гъоркьегIан).
Биография.
Гьев гьавуна франгазул армиялъул капитанасул хъизаналда. Жорж гьавураб мехалъ, гьесул эмен вукIана колониалиял аскаразда хъулухъ гьабулев Тунисалда. 
МацІазда тІад чІей гьаби.
Кавказалъул мацІазда тIад хIалтIарал къватIиса пачалихъазул гIалимзабазул кьерда мустахIикъаб бакI ккола машгьурав франгав гIалимчи-филолог, фольклорист Жорж Дюмезилицаги (1898–1986). Амма Кавказалде вачIун гуреб гьес гьел мацIазул гIелмияб цIех-рех гьабураб. ГIалимчияс жиндирго гIумруялъул цIикIкIарасеб заман бана Турциялда ва гьенире гочарал Кавказалъул мугьажирзабаздасан лъазаруна гьезул мацIалги, гIадаталги, кIалзул гьунарги, хъвана гьезул хIакъалъулъ гIелмиял хIалтIабиги. 
ТIоцебесеб нухалъ Жорж Дюмезил Турциялде вачIана Турциялъул тIоцевесев президент Мустапа Кемал Ататюркил гьариялда рекъон. ГIолохъанаб турк пачалихъалъул президентасе къваригIун букIана жидерго университетазул цоялда диназул тарихалъул дарсал кьезе. Гьелъул мурадги букIана жамагIаталда жаниб диналъул асар загIип гьаби. Гьединлъидал гьесда лъикIаблъун бихьана Истамбул университеталда цIи рагьараб кафедраялъул бетIералда цо франгав гIалимчи тезе. Жорж Дюмезилица Истамбул университеталда гьеб хъулухъ билълъинабуна 1926 соналдаса 1931 соналде щвезегIан. 
1930 соналда Дюмезил байбихьана Кавказалъул мацIал лъазаризе. Байбихьуда гьес рагIа-ракьанде щун лъазабуна эрмени мацI, хадуб гIалимчияс хIукму гьабуна диаспораялда ругел асатиназдаса гьезул рахьдал мацI, ай гьинд-европаялъул батIияб мацIлъун жиб кколеб асатин мацI лъазабизе. Амма, Шималияб Кавказалъул диаспораялда гIемерал мацIал рукIин лъараб мехалъ, Дюмезил, асатин мацІги тун, батIиял мацIаздехун машгъуллъана.
ТIоцебесеб иргаялда гуржи, хадуб убих мацIал лъазаруна машгьурав гIалимчияс. Гьелдаса хадуб, лъабго Кавказ мацIалъул группаялдаса (картвел, абхаз-адиг ва нах-дагъистан) батIи-батIиял мацIазул цIех-рех гьабулаго, системаяб къагIидаялда жиндирго хIалтIаби рилълълъинаруна.
ГIалимчияс гьел мацIал, тIахьаздаса гурел, Турциялда рукIарал Кавказалдаса гочарал мугьажирзабазул росабалъе ун, гьенив гIадамалгунги Истамбулалада чIарал кавказалъулалгунги дандчIван, гьелгун хIалтIун, лъазаруна. 
Жорж Дюмезилица Турциялда лъазаруна гьал хадусел мацIал:
Адиг мацIалъул гIаркьеллъун кколеб кабардин мацІ гIалимчияс лъазабуна Айдемир Ашкинидаса, шапсуг мацI – ХIусейн Шеми Тюмеридаса, убих –Тевпик Эсенчидаса.
Байбихьуда жинца лъазарурал мацIазул хIакъалъулъ Жорж Дюмезилица паранг мацIалда чанги тIехь хъвана ва басмаялда бахъана. Гьале гьел:
Гьебго заманалда Жорж Дюмезилица батIи-батIиял журналазда бахъана Кавказалъул мацIазул хIакъалъулъ анлъго макъалаги. 
Чачан, ингуш, магIарул ва лаз мацIазул хIакъалъулъ гIалимчияс хъварал тIахьал рукIана цIакъ дурусал, камилал, гъалатI гьечIел, гьезул халгьабизе ва гьел къачIа-кIатазецин кколароан.
Амма абхаз-адиг мацIазул цIех-рех гьабун хъварал тIахьазул хIакъалъулъ гьеб жо абизе кIолароан. Щайгурелъул гьенир риччан рукIана гIемерал гъалатIалги, дандеккунгутIиялги, ратулаан мухIканлъи гьечIел бакIалги. Гьединлъидал цодагьаб мехалдасан гIалимчи цIидасан гьел хIалтIабазде тIадвуссана, ва гьенир гьес гIемерал хиса-басиял гьаруна, гьезул хIасил къачIа-кIатIана. Хадув Дюмезил живгоги мукIурлъана гьелъие: «Гьаб заманалъул дирго транскрипцияби дица цIакъ кIваркьун хъвана», – янги абун. Гьедин дагь-дагьккун бечелъулеб букIана Дюмезилил жиндирго фонетикияб транскрипциялъул система.
Кавказалъул мацIазул бищунго кIвар бугеб элементлъун гIалимчияс рикIкIунаан пигIлу (глагол). Гьес абулаан, цо пуланаб мацIалъул кIул бати бараб бугила гьеб каламалъул бутIаялдаса пайда босизе бажариялдайилан.
Грамматикаялда морфологиялдаса синтаксисалъул цIикIкIун кIвар бугилан пикру загьир гьабулаан Жорж Дюмезилица. Жеги битIун абуни, морфология синтаксисалда бухьараб бугилан.
1927 ва 1937 соназда гьоркьоб Дюмезилил кIиабилеб гIелмияб мурад букIана Кавказалъул мацIал дандеккураб цо грамматикияб хIалтIи хъвазе. Гьелъие гIоло гьес байбихьана тIахьаздасан лъазаризе цере жинда лъаларел рукIарал цогидал Кавказалъул мацIалги: бацби, гІанди, агъул, рутул, удин, арчи, цIахур. 30-абилел соназде гьев гIалимчиясда лъалаан 25 Кавказалъул мацІ.
МацIалъул гIелмуялда Дюмезилица лъураб бутIаялъул рахъалъ Турциялда гьарурал гьесул хIалтIаби руго цIакъ кIвар бугеллъун. 
30-абилел соназда Кавказалъул мацIал (жеги битIун абуни, абхаз-адиг мацIал) дандеккураб цо грамматика хIадур гьабизе гIоло гIалимчияс хъвана лъабго тIехь:
1934 соналда Дюмезил тIадвуссана Франсиялде, амма Бакъбаккулал маданиятазул институталъул кавказологиялъул отделениялда гьесие хIалтIи кьечIо. ГIалимчиясул хIалтIабиги цIиял рагьиялги цогидал кавказоведазе рекIее гIечIо. Профессионал хIисабалда къого соналъ рехун гьес тана кавказология.
1954 соналда Дюмезилида рагIана Маняс (Турция) абулеб бакIалда убих мацI бицунев жеги чанго чи хутIун вугилан, амма гьелда щаклъи бижарав чи, гьев ана гьениве, гьеб хабар битIараб бугищали балагьизе. Жинда рагIараб хабар битIараб букIин батарав гьес хIукму гьабуна гьенивго хутIизе. 
Турциялда хутIиялъул кIиго мурад букIана гIалимчиясул. ТIоцебесеб, убих мацI хвасар гьабизе, щай гурелъул гьеб мацI бицунев чи я Кавказалда, я дунялалъул цогидаб бакIалда хутIун вукIинчIелъул. КIиабилеб мурад букIана цогидал Шималияб БакътIерхьул Кавказалъул мацIазул этюдазда тIад хIалтIизе. Дюмезил 1954 соналдаса байбихьун живго хвезегIан (1986), гIемерцIул (1972 соналде щвезегIан) Турциялде вачIун, гьеб программа лъугIизабизе гIололъун хIалтIана. Гьел соназда гьес хъвана ва басмаялда рахъана кIикъоялда анцIгоялдса цIикIкIун макъалаги тIахьалги. 1960 соналдаса I967 соналде щвезегIан гIалимчияс рахъарал тIахьазул цо серия буго гьадинаб: «Dokuments anatoliens sur les langues et traditions du Caucase» («Кавказалъул мацIазул ва гIадатазул хIакъалъулъ анатолиялъулал документал»). Гьел ккола лаз, абхаз, адиг ва убих мацIазе сайигъат гьарурал тIахьал.
Жинцаго хъвараб щинаб жоялъухъ кидаго цIакъ кIваркьун валагьулаан Жорж Дюмезил ва кавказологиялъул журналазда рахъулаан цIияб бербалагьи, материал жиделъ ругел макъалаби. ГIалимчиясул пикруялда рекъон, 60-абилел соназдаса хадуб Кавказалъул мацIазул транскрипциялъул система мухIканго баянлъана.
МацIалъул гIалимзабазе Дюмезилил бищунго кIвар бугеб хIалтIилъун ккола «Le verbe Oubykh» («Убих фигIлу ») (1975) абураб монография. Аслияб куцалда гьеб хIалтIи гIицIго убих мацIалда гуребги киналго Шимали БакътIерхьул Кавказалъул мацIаздаги бухьараб буго.
Живго хвелалде цеве Дюмезилие бокьун букIана убих мацIалъул лугъат басмаялда бахъизе, амма хвалица гьелъие квал-квал гьабуна. Гьеб иш жиндаго тIаде босана гьесул бищунго божарав ва хадув кумекчилъунги вукIарав профессор Жорж Шарашидзеца (1930-2010). Жинцаго лъугIизаричIел ялъуни басмаялда рахъичIел хIалтIаби Дюмезилица Шарашидзее тана.
Шарашидзе вукIана, Франциялъул кавказологиялъул кIудияв авторитет хIисабалда, Дюмезилил ирсилавлъун. Санаца, жиндирго мугIалим киниги, Турциялда ругел кавказалъулазул росабазда гIелмиял цIех-рехал гьаруна гьесги. Гьедин, чанго соналъ Турциялда ругел Гюней, Эсадия ва Султания абурал магIарул росабалъги хIалтIун, гьес 1980 соналда Парижалда басмаялда бахъана «МагIарул мацIалъул грамматика» («Grammaire de la langue Avar») абураб монография. 
ХвезегIан Шарашидзе хIалтIана Парижалда бугеб Бакъбаккул мацIазул ва маданиятазул миллияб институталъул кавказологитялъул отделалъул нухмалъулевлъун.
Дюмезил ва гьесул рукIарал цIалдохъабазул (масала, Шарашидзе, ялъуни адиг мацIалъул специалист Катерине Парис ва ц.) букIана лъабго даражаялдаса лъугьараб оригиналияб хIалтIул система:
ТIоцебесеб даража: Кавказалъул мацIазул цояб бицунев чиясухъ гIинтIамизе, гьеб мацI хъвазе.
КIиабилеб даража: цого мацIалда (ялъуни диалекталда) цого текст чанго чиясда такрар гьабизабизе, хIасил дандекквезе.
Лъабабилеб даража: цого текст батIияб мацI (ялъуни диалект) бицунел гIадамазда такрар гьабизабизе ва хъвазе.
Дюмезилил пикруялда рекъон, хIалтIул гьеб система букIана, мацIалги гьабураб жоги дандекквезе гIоло, бищунго дурусаб ва бищунго къиматаб тартиблъун.
Кавказалъул култураялъул гIелмияб интерес гьабулизеги буго кIудияб кIвар Дюмезилил г1елмиял асаразулги хIалтIабазулги. Гьенир ругел церерагIабазги, текстазги, батIи-батIиял хъвай-хъвагIаязги баян гьарула ва рагьула Кавказалъул халкъазул унго-унгояб гIумруги, божиялги, рухIги. Нартазул дастаназ, Кавказалъул бахIарчиял харбаз, Кавказалъул цебесеб гIумруялъулги рагъазулги хIакъалъулъ биценаз, кIудияб гочиналъул ракIалдещвеяз, Турциялда ругел Кавказалъул мугьажирзабазул росабалъ бугеб къойил гIумруялъ, анекдотаз, махсарабаз цIакъ чIагояб цо сурат лъугьинабулаан.
Гьеб сурат жакъа лъугIун буго. Дюмезилилгун ялъуни гьесул цIалдохъабигун цадахъ хIалтIараз, кIалъалаго, жидерго мацIал жеги берцинго, жеги гъваридго, жеги бичIчIулеб къагIидаялда рицунаан ва пикру загьир гьабулаан. Амма жакъа гьедин гьечIо.

Европаялъул цолъи:
Европаялъул цолъи (Евроцолъи, ЕЦ, Европаялъул сою́з) — европаялъул 28 пачалихъалъул экономикияб ва политикияб цолъи.

Ахъбердил МухӀамад (Ахъбердилав):
Ахъбердил МухІамад (Ахъбердилав); 1803 — 18 июнь 1843) — имам Шамилил наиб, ва тIоцересел кIияго имамасул Гъази-МухІамадил ва ХІамзат-бегил бищун аскIовегIанав кумекчи. Миллат — магІарулав. Вукъун вуго Буртиялъул Шатой мухъалда.

КагӀба:
КагІба () — бусурбабазул къадру кIудияб ва аслияб баракатаб бакI, щибаб къойил паризаял какал ралаго жинде бусурбаби руссунеб, Масжидул хІарамалда жаниб бугеб рукъ. Щибав, жиндир рес бугев, чорхолъа витIарав бусурманав чиясда тIад гьабун буго, гIумруялда жаниб цо нухалъ гьеб КагІба рукъ сверун тIавап гьабизе.

Париж:
Пари́ж ( "/пари́/") — шагьар, Франсиялъул тахшагьар; Иль-де-Франс икълималъул административияб центр. 
Халкъалъул къадар — 2,274 млн чи (2014 сон), Евроцолъиялъул щуабилеб кІудияб шагьар. Гьеб буго Франсиялъул шималияб рахъалда, Сена гІорул рагІалда.
Гьединго гьеб ккола Франсиялъул аслияб сиясатияб, экономикияб ва маданиятияб центрлъун. ЮНЕСКОялъул ва цогидал халкъаздагьоркьосел организациязул штаб-квартира.
КьучІ лъуна III гІасруялъ н.р. цебе. III—IV гІасрабаздаса бахъун машгьурлъана Паризиялъул галло-рималъул шагьар абун. X гІасруялдаса бахъун — Франсиялъул тахшагьар.

Ал-КъагӀида:
«Аль-Къа́гІида» (, "",IPA: , «аслу», «кьучІ») — дунялалда бищун кІудияблъун ва жиндасан бищун цІикІкІун хІинкъи кьей бугеблъун рикІкІунеб мужагьидзабазул гІуцІцІи. Гьеб ккола тІолабго дунялалда гьукъараб гІуцІцІилъун.

Такбир:
Такби́р () — исламалда: ТІадегІанав Аллагь кІодо гьавула «Аллагьу акбар» - абурал рагІабаздалъун (). ГІараб мацІалдасан таржама гьабидал гьелъул магІна ккола: «Аллагь — КІудияв» яги «Аллагь — ТІадегІанав абураб». Гьеб хІалтІизабула рохел загьир гьабун ва гьединго щибав бусурманав чиясда тIадал какал ралеб мехалдаги, как ахIулеб мехалъги. Гьединго такбир бачуна КъурбангІидалъги, кІалбиччанкъоялъги. «Аллагьу Акбар» абурал рагІаби хъван руго цо чанго пачалихъалъул байрахъаздаги.

Халкъаздагьоркьосеб валюталъул фонд:
Халкъаздагьоркьосеб валюталъул фонд, ХВФ (, "IMF", , "МВФ") — дунялалъулго органицазия, киналниги жалго жододаго чІарал пачалихъал жинда гъорлъ гІахьаллъулеб ва ЦМГІ-ялъул хасаб махщалилаб идара, АЦШялъул Вашингтоналда жиндир штаб-квартира бугеб организация.

Европаялъул централияб банк:
Европаялъул централияб банк — евро зонаялъул централияб банк. ГІуцІана 1 июналъ 1998 соналъул. Штаб-квартира буго алманиялъул шагьар Франкфурталда. Гьелъул нухмалъиялъул органазда гъорлъе уна киналниги ЕЦялъул гІахьалчагІи-пачалихъазул вактлзаби. Банк тІубанго жибго жиндаго чІараб ва бачІеблъун буго ЕЦялъул хутІарал органазда.

МухӀаммад Ал-ГӀарифи:
ГӀабдурахӀманил МухІаммад Ал-ГІарифи () (гьавуна 1970 соналъул 15 июлалъ) - исламалъул дагӀватчи ва шаргӀияб гӀелмуялъул устар. Гьединго гьев вуго СагӀуд Ханасул ЖамигӀалъул профессор ва СагӀудиялъул ралъдалгун-рагъул къуваталъул Фагьд Ханасул академиялъул мажгиталъул имам. ГӀалимчи Ибн Базихъ цӀаларав вуго.
ЖамгӀиял сайтазда.
2015 соналъул 15 маялда Ал-ГІарифил Фейсбукалда бугеб гьумералъ бакӀарана 16 миллион лайк, ва гьединго Твиттералда 11.9 миллион чияс подписка гьабун буго гьесухъе. Гьединлъидал, гьесул аккаунт уна гӀаламалдаго 100 бищун машгьурал аккаунтазда гьоркьоб ва гьелъ тӀоцебесеб бакӀ ккола Гьоркьохъеб Бакъбаккул аккаунтазда гьоркьоб.
Al-Arefe and the 2013 Egyptian coup d'état.
In July 2013, Al-Arefe was arrested by the Saudi authorities for what is believed to be an interrogation on the basis of his political, moral, and religious positions regarding the coup d'état in Egypt. It was speculated that the arrest was in response to a complaint filed by the Egyptian Ministry of Foreign Affairs to its Saudi counterpart. The complaint claimed that Al-Arefe was intervening in Egyptian domestic affairs. Before his release, he signed a pledge not to interfere in Egyptian affairs and was released afterwards but placed under house arrest. He was also banned from traveling to Doha, where he was scheduled to deliver a religious lecture there. The Saudi authorities never announced the reason behind Al-Arefe's arrest.
Views.
In June 2013, an article in the British newspaper "The Independent" said "He has in the past accused Shias of being responsible for kidnapping, cooking and skinning children before placing their remains outside the family home for their parents to find."
His official web site said he rejects "right-wing media allegations that he may have contributed to the radicalization of three British born Muslims seen in a recently released video by ISIS." It quotes him as saying "I have a positive working relationship with many government institutions around the world including Saudi Arabia where I am a member of an academic body specializing in discrediting terrorist ideology. My position vis-à-vis ISIS is very clear as I am vehemently opposed to the brutal methods employed by many of their fighters and categorically condemn their extremism. I have personally published a number of academic works highlighting the numerous fallacies in their pernicious and divisive ideology."
Controversies.
Al-Arefe was banned from entering Switzerland for holding extreme views.
A June 2013 article in "The Independent" said that the Al Khoei Foundation, "a leading mainstream Muslim group" of Shiites in the UK, expressed concern about "divisive and sectarian personalities" after his arrival there, noting the prior ban from entering Switzerland and saying he has frequently preached against "evil Shiites". In March 2014, he was banned by the Home Office from returning to Britain after a series of sermons in Cardiff, Birmingham and London. A Home Office spokesperson said: "We can confirm Mohammad Al-Arefe has been excluded from the United Kingdom. The Government makes no apologies for refusing people access to the UK if we believe they represent a threat to our society. Coming here is a privilege that we refuse to extend to those who seek to subvert our shared values."

Фейсбук:
Facebook («Фейсбу́к», ) — гӀаламалдаго бищун кӀудияб жамгӀияб сайт. Рагьана 2004 соналъул 4 февралалъ Марк Цукербергица ва гьев Гарвард ЖамигӀалда цӀалулеб мехалъ рукӀарал гьесул мадугьалзабацаги — Эдуардо Саверинас, Дастин Московицица ва Крис Хьюзица.

СССРалъул Пачалихъияб премия:
СССРалъул Пачалихъияб премия () - СССРалъул аслияб шапакъат.

Александр Вишневский:
Александр Вишневский (25 декабр 1939 сон, Москва — 30 май 2013 сон, гьенивго) — советияв ва россиялъул Вишневскиязул тохтурзабазул тухумалдасан хирург. Медикиял гӀелмабазул устар, профессор, СССРалъул Пачалихъияб премиялъул лауреат.

Адам авараг:
Ада́м (, магӀна: "гӀадам-инсан"; , "ракь" ва אדום, "багӀараб" рагӀабигун цокьибилаб буго; , ), Инжилалда ва Къуръаналда — Аллагьас тӀоцеве вижарав чи, тӀолго инсанияталъул эмен гӀадин рикӀкӀулев. ХӀавал рос, Къабилил, Хабилил ва Сифил эмен. Алжаналдасан къватӀив къотӀун вукӀана, хӀарам гьабураб гъветӀалдасан пихъги кванан.

ГьатӀан:
ГьатӀан (; рагӀиялдаса — «" Аллагьасул (рукъ)"») — насранияз жедерго диниял шартӀал тӀубалеб бакӀ. ГӀаммаб къагӀидаялъ, как балеб рукъ.
Шагьаралъул яги монастыралъул аслияб гьатӀаналда гӀадатияб къагӀидаялъ килисаян абула (ай, ); "кафедралияб килисаян" абула жинда жаниб епископасул (архиереясул) кафедра бугеб гьатӀаналдакафедра правящего епископа (архиерея).
Православияб яги католикияб гьатӀан гӀадатияб къагӀидаялъ букӀуна чамалиго цоцалъ журарал бутӀабаздасан: капелла, крипта, придел.
Кирха.
Лютераниял гьатӀаназда цо-цо мехалъ кирхабийилан абула.
Лютеранияб Ульмский килиса буго дунялалдаго бищун борхатаб гьатӀан — 161,5 м.

Дания:
Да́ния ( ), официалияб къагІидаялъ — Да́ниялъул Ханлъи () — Шималияб Европаялда бугеб пачалихъ.
Тахшагьар — Копенгаген. 
Пачалихъалъулаб мацІ — дат.

Республика Македония:
Македо́ния Жумгьурият ( ) — Европаялъул къилабгун-бакъбаккуда Балкан бащадчІинкІилъиялда бугеб, ралъдахъе нух гьечІеб пачалихъ. ЦМГІялда гъорле уна букІараб югосла́виялъул Македо́ния Жумгьурият гІадин. Шималалъул гІорхъода мадугьаллъи гьабула кинацаго тасдикъ гьабичІеб Косово Жумгьуриятгун ва Сербиягун, магърибалда — Албаниягун, къилабалда — Грециягун, бакъбаккуда — Болгъариягун.
Тахшагьар — Скопье. 
Пачалихъалъулаб мацІ — македон.

Белорусс:
Белору́сс, яги Хъахӏабрусс (), расмияб цІар — Белару́с Жумгьурият (), къокъаб цІар Белару́с — Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ.
Пачалихъалъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар буго Минск.
Пачалихъалъулаб мацІал — белорус ва гІурус.

БагӀархъала мухъ:
Гъизляр мухъ (; ) — Дагъистаналъул район. 
ГIадамазул къадар бахуна 71 121 чиясда 
Административияб марказ — Гъизляр.
Миллияб рикьи.
2010 cоналъул хъвай-хъвагIаязда рекъон:

ЛъаратӀа мухъ:
ЛъаратІа мухъ — Дагъистаналда гъорлӀ бугеб административиябгин территориалияб цвел ва мухъалъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи. Буго Дагъистаналъул бакътӀерхьуда, Авариялъул жанубалда, мухъалъул гӀурхъи цураб буго Гуржиялъулгун ва Азарбижаналъулгун (авар ЦӀор). ЛъаратӀа мухъ ккола аваразул мухъазул цояб ва гӀатӀилъиялъул рахъалъ гьезда гьоркьоб бищун кӀудияб, Дагъистаналъул цогидал мухъазда гьоркьоб — 7-абилеб; мухъалъул гӀатӀилъи буго 1 611,5 квадратияб километр. 
Тарихияб рахъалъ гьанжсеб ЛъаратӀа мухъалъул бугеб территориялда рукӀана Анкьракь, Анцухъ, Бугьнада, Гьунзиб, Таш, ТӀомур гӀадал Авариялъул тарихиял болмухъал. Жибго ЛъаратӀа мухъ гӀуцӀана 1928 соналъул 28 марталда, букӀараб Гъуниб сверухълъиялъул Анцухъ ва Бугьнада бутӀаяздаса Анцухъги Къапуча мухъ хӀисабалда. 1926 соналъул 10 октобералда цӀар хисана гьанже бугелде.
Административияб планалда ЛъаратӀа мухъ бикьула анцӀила микьго муниципалияб гӀуцӀиялде, гьезул 17-ялъул буго росдал боялъул статус, цо буго жибго росу. Гьез гъорлӀе бачуна 89 чӀел-бакӀ. Мухъалъул административияб марказ буго ЛъаратӀа росу.
Агьлулъиялъул къадаралъул рахъалъ ЛъаратӀа мухъ буго 36 бакӀалда, гьенив гӀумру гьабун вуго 25 170 чи; мухъалъул кьибилаб халкълъун ккола аварал. Кинабниги агьлулъи буго росдалаб. Мухъ ккола авар мацӀалъул жанубияб тӀадкаламалъул анцухъезул сверел тӀибитӀараб ареаллъун.
География.
Мухъ буго гьанжесеб Дагъистаналъул жанубиябгин бакътӀерхьуда, мугӀрул Дагъистаналъул, ай тарихияб Авариялъул жанубияб рахъалда. ГӀурхъаби руго Дагъистаналъул анлӀго мухъалъулгун: бакътӀерхьуда ЦӀунтӀа ва БежтӀа, шималиябгин бакътӀерхьуда — ЦӀумада, шималалда — Шамилил, бакъбаккуда — ЧӀарада ва Рутул. Жанубияб рахъалда ЛъаратӀа мухъалъул гӀурхъи буго Гуржиялъулгун ва Азарбижаналъулгун.
Территориялул гӀатӀилъи буго 1611,5 км².
Мухъалъул бищун рорхатал тӀогьал руго — лъабазарилаб Кекросо ва ункъазарилаб ГӀаддала-ШухгелмегӀер.
Мухъалда ислам тІибитІи.
Гуржиязулгун гIорхъода гIумру гьабулел магIарулазул кидаго щулияб маданияб, магIишатияб бухьен букIана гьезулгун. ГIорхъода ругел боязул рукIа-рахъиналъул хал гьабурабго бигьаго букIуна гьел цере рукIарал бухьенал ричIчIизе ва церечIезаризе. Гьеб рахъалъ киназулго интерес бугеб бакIлъун ккола АваргIурул байбихьи – Джурмут гIоралда сверухъ ругел ракьал. Гьел ракьазе цIакъго кIвар бугеб хIужалъун ккана ХV-ХVII гIасрабаз гьениб ислам тIибитIи ва гьелда хадур Гуржиялъулгун хисарал гьоркьорлъаби. БатIияб дин бачIарабго, гьоркьорлъабиги батIиял лъугьана. замана хисигун гьелдаго цадахъ раккана цIиял бахIарзалги. Гьезул цояв – Гъенеколоса МахIал Давудил хIакъалъулъ бицине буго гьаб макъалаялда.
Гьесухъе нилъ жеги тIадруссина, тIоцебе къокъго бицина доб заманаялъул хIакъалъул ва цIияб диналъ ЧIурмутI гIурул жамагIатазда ва гьезулгун гуржиязул гьоркьорлъабазда гьарурал хиса-басиязул хIакъалъулъ. ХV гIасруялда аваристаналъул централдаса бакъдал рахъалде ислам тIибитIизе байбихьана. Гьелъие нугIлъи гьабула анкьракьалда ратарал исламалъул церехъабазул хобазул заназ. Гьезда жанир руго бакIалъулал гъазизаби гурел, къватIиса рачIаралги, гIемерисеб мехалъ Шамалдаса (сирия), цо-цо мехалъ Мисриялдаса (египет) ва ХIижазалдаса (сагIудия). рехсезе бегьула тIалцухъ (лъебел бо) вукъарав ХIасанил исмагIил 900 соналъ хварав (1494-95 с.); лъаратIа росулъ вукъарав султIан 1480-л саназда хварав. исламги босун хадур диниял церехъабилъун лъугьаралги руго. Мисалалъе, ЧIорода росулъа (ЧIурмутI бо) Учил сами хвана гьижраялъул 887 (1482) соналъ, хоб буго росдал рагIалда. 
БакIалъулаз бицухъе, сами вукIана бищунго гъираялда ислам тIибитIизабулев чи. Херазул биценазда рекъон, кIудияб гIел кутакалда дандечIун букIун буго цIияб диналда ва бищунго кIудияб дандечIей гьабулеб букIана гьесул эмен - насранияв Учица. Хваразул хIакъалъулъ гьарурал хъвайхъвагIаязде балагьарабго бичIчIулеб буго цIияб диналда данде букIараб къеркьеялъул кутак.
ГIажаибаб хъвай-хъвагIай буго гьижриялъул 1071 соналъ (1660-61с.) хъвараб, ГIулгьеб росдал мажгит цIигьабун свериялъул хIа къа лъулъ. Гьелъ бицунеб буго рехсараб заманалда ЧIурмуталда ислам гIезегIан тIибитIун букIанин. ислам тIибитIулеб букIана Хунзахъа ва Гъумекиса (Кьенсерухъа сверун).
Гьединлъидал, ЧIурмуталъул байбихьуда ислам тIибитIун буго ХV гIасруялъул ахиралда. анкьракьалъул гъоркьияб мухъалда ислам босун буго жеги цебе - 1475-76 саназда. нилъеца гьоркьоб лъураб темаялъе кIвар бугеблъун рикIкIине бегьула амир ГIалибегица анцухъ жамагIаталде хъвараб кагъат. тарихчи тимур айтберовас рикIкIунеб буго гьеб хъван бугин XV гIасруялъ. Гьале кагъат: .
Амир ГIалибегида Кидероялда ислам босизабизе кIвеч1ого батизеги бегьула доб мехалъ. амма бихьулеб буго гьеб ишалъулъ гьес анцухъ ва цоги анкьракьалъул жамагIатазул кумек хIалтIизабулеб букIин.
ЧIурмутIалъул байбихьуда ислам тIибитIиялъул иш гIажаибаб къагIидаялъ унеб букIана. ЧIурмутIалъул жамагIаталъул (тIому рал) микьго росдал (ЧIорода, салда, ГIул гьеб, Гъоркьнуб, Белъелда, Гъерел, Гъенеколоб, Къамилухъ) лъабгояб гIуцIана ислам босулаго Болъогьен абураб хъаладухъа гочарал гIадамаз. Болъогьеналъул жамагIаталъул насранияб дин (христиан) букIун буго. Гьенисан рикIкIад гьечIеб бакIалда, гIурумухъ ккун эхебе (салда росдада цебе, гьабсагIаталда гьениб рагъулазул паж бугеб бакI) буго Гьамал гьатIан абураб бакI. салда, ГIулгьеб, Гъоркьнуб росабазул (гьеб лъабго росу буго Болъогьеназул жамагIаталъ гIуцIараб) харабаз бицухъе, щибаб соналъ ихдал ЦIоралдаса гIалаялда рекIун вачIунаан Гьама абурав гуржияв ва чанго анкьалъ бакIалъулал гIадамазе насранияб дин малъулаан. Гьесул цIар лъун буго гьатIаналдаги.
Гьамаца киналго насранияб диналъ тIалаб гьарулел ишал гьарулаан. Гьенисан заманалдаса гьев унаан жеги тIадегIан гIурумухъ ккун тIадехун бугеб Гъерел росдада аскIове ва гьенирги гьединалго диниял масъалаби тIуралаан. Хадув унаан Къамилухъе. Гьеб лъабабго бакIалда гьабсагIаталдаги цIунун руго Гьамал гьатIан абурал бакIазда цIарал. ЧIурмутIалда риидалги вукIун, хаслихъе Гьама Кахеталде тIад вуссунаан.
Гьама вачIунеб заман букIун буго гIага-шагарго гьениб ислам тIибитIизе байбихьараб заман. БакIалъулал харабаз бицухъе, гьев вачIунев вукIун вуго халкъалъ ислам босун хадувги, амма заманалдаса хераз гьесда абун буго вачIунгейин тIокIав, гьанир гIолилазулгун питна ккезе бегьулин. Умумуз жидехъе кьурал харбал дие бицана салдаса ГIалиев ИсмагIилица, ГIулгьеса ГIалиев МухIамадица ва ражабица ва Гъоркьнуса Хуршилов МухIамадица. ахирисесул баяназда рекъон, гьесул тухум бачIун буго Болъогьеналдаса ГIартунидаса (арутюн). Гьес ва гьесул лъималаз исламги босун гIуцIун буго Гъоркьнуб росу. Гьедин, насранияб динги бакIалъулазда малъулеб букIана риидал вачIунев Гьамаца лъабго батIияб гьатIаналда.
ГIажаибаб хIужа буго, бакIалъул харбазда рекъон, цо заманалда ЧIурмутI гIурул кваранаб рахъалда ругел росабазда ислам букIана, квегIаб рахъалда ругел рукIана насраниял. амма заманалдаса гьезул щулалъабиги щущазарун, гочинарун руго доб цояб рахъалда ругел росабазде. Гьединаб щулалъи букIана Болъогьенги. Гьенисан гочараз гIуцIун руго салда, ГIулгьеб ва Гъоркьнуб росаби. Гъерел ва Белъелда росабазул щулалъи букIана КьороцIи-гьен абураб бакI ва гьебги букIана гIурул квегIаб рахъалда, Белъелда росда цебе.
Гьебго заманалда ЧIурмутIалда цун бугеб ЦIоралъул ракьалда гIуцIана Гъолодисезул пачалихъияб гIуцIи. Гьенир жанире рачине бегьула киналго ЦIоралъул аварал-бусурбаби. Гьезулгун щулияб бухьен букIана ЧIурмутIалъулазулги. Кахеталъул ханзабазул асар букIана доб заманалда ЦIоралдаги, Кавказалъул кIудияб балада нахъа – ЧIурмутIалдаги. ЦIияб дин босарал магIарулаздагун гьезул кьал ккечIого рес букIинчIо. Зама-заманалдаса иргадал бергьулел рукIана гьеб дандечIеялъулъ.
Кахеталъул хан леванил заманалда (1504-1574) бакъдасел магIарулазул кIудиялго хIасилал рукIинчIо гьеб къеркьеялъулъ. тIадеги, гIемерисеб мехалъ гьезие гIакъуба кьолаан гуржиязул ханас. Вахушти Багаратиони абурав тарихчияс хъвалеб буго: «лекIи (магIарулал) левание мукIурлъичIониги, заралги гьездаса кинабгIаги букIинчIо. абула, цо нухалда цо лекIияс алазан бахъун цояб рахъалдаса гIака бикъанилан, леваница аскарги бакIарун, гьев чи кквезеги ккун, хъизамгун ва магIишатгун цадахъ вачун ун вуго. лъабабилеб къоялъ киналго чIвана, цогидал хъамалчилъи гьабизе хIинкъулеб хIалалъ». Гьаниб абичIого гIоларо, Вахушти Багратионие цIакъ рокьулароан магIарулал, гьеб бихьулеб буго гьаб асаралъулъги. рокьунгутIизе гIиллаги букIиндал.
Леван хун хадуб Кахеталъул ханлъун вахъана гьесул вас александр КIиабилев (1527-1605). Гьесул заманалда ЦIоралъул магIарулаз гIезегIан рагъ гьабуна гуржияздаса эркенлъизе. Жиндиргун анкьракьалъул жамагIатазул гьоркьорлъабазул хIакъалъулъ Кахеталъул хан александрица хъвалеб буго 1594 соналъ ГIурусазул хан Борис Годуновасухъе: «нижее къварилъи гьабулеб буго мугIрузул гIадамаз: балъго нижер ракьалдеги рачIун… ва нижер гIадамал чIвалел руго… дудаги лъалеб батила: нижер ракьалда аскIоб мугIрузда буго гьитIинабго ракь, лъебелазул абураб: дун ине вуго аскаргун, гьелгун вагъизе». с.а. Белокуров абурав гIурусазул тарихчияс 1889 соналъ къватIибе бачIараб жиндирго тIехьалда бахъун буго гьеб кагъат: .
ПалхIасил, Кахеталда аскIор ругел магIарулазул жамагIатаз гьужумал гьарулел рукIана алазаналде, боцIи бахъун, гIадамал асир гьарулел рукIана. Гьел гIодориччазариялъул мурадалда александрица къасд тIамун буго кIудияб аскарги бакIарун гьезде гьужум гьабизе. Хадурккунги кIиязулго чабхъенал зама-заманалдаса жеги чанго соназ унел рукIана. лъалеб буго александр II-сул ва гьесул вацасул вас теймуразицица 1630-40 соназ анкьракьалде, ЦIунтIе ва Кьесерухъе (лъаратIа, ЦIунтIа, ЧIарада мухъал) кIудиял аскаралги ракIарун гьужумал гьарун рукIин.
Халкъияб бицен.
1664-1675 соназ, Кахеталъул ханлъун арчил II вугеб заманалдаги гьелго рагъал унел рукIана. амма доб мехалъ магIарулазул къокъаби тIадеги щулалъулел рукIана. Гьелъ рахIат хун букIана арчил II-сул. Гуржиязде гьужум гьабулезул бакьулъ бакIлъун букIана ЧIурмутI (тIомурал), гьеб букIана Гуржиялъе аскIобегIан бугеб бакIги. Кахетиялъул ханасдаги тIоцебе гьужум гьабизе кколеблъун гьеб бакI бихьулеб букIана.
ЧIурмутIазул цевехъан вукIана гьеб мехалъ Гъенеколоса МахIал давуд. Къамилухъ росулъа тарих лъазабулев вукIарав, мунагьал чураяв ГIумаров МухIамадица ракIарарал баяназда рекъон, гуржиязул рагъулал къокъаби Билканалда кIийидеги рикьун кIанцIун руго кIиго батIияб рахъалдаса. тIоцебесеб: ахIлъимал – МагIалараса – Гъенеколоб ва кIиабилеб: Гъубалъ – лъимсвери – салда. Гуржиязул аскарал халатал читIирал гьарун цIалел рукIана ГIурахъ мугIрулги (КIудияб Кавказалъул бал) рахъун мугIрузде. МагIалараса ва лъим-свери абурал бакIазда рукIана риидал гIи хьихьулел ракьал. ГIемерисеб мехалъ гьенир ругел гIухьбуздаса лъалаан гуржиял рачIунел рукIин. Гьез жидерго боцIиги бахчун, кIудияб магIардеги рахъун цIа бакулаан. Гьелъул магIна букIана хIинкъи бугин абураб.
М. ГIумаровасул баяназда рекъон, гьеб гьужумалъул хIасилал цIакъ захIматал рукIана ЧIурмутIазе. аскарал цIакъ дагьал рукIана магIарулазул. Гьеб гуребги, кIиго батIияб бакIалдаса цого заманалда тIаде кIанцIиялъ гьел цолъизе рес щвечIо. Гьеб гуребги, кумекалъе тушалги (тушет мухъ) рачун руго гьез. ГIемер чагIи камуниги, гьез квегъана киназдего гIагарун ЧIурмутIалъул росаби. Белъелда росдада аскIоб гьабсагIатги буго Хъузхъузул хоб абураб бакI. (Хъизихъал абула Кахеталъул бакъдал рахъалда бугеб халкъалда, гьениса рукIана рищунго лебалал ва бахIарчиял рагъухъаби. Гьелдаса, магIарулаз киналго гуржиязда хъузхъул абула). рухIана росаби ва кулаби, хвезабуна ракь ва боцIи бахъана.
Гъерелгун Белъелда росабалъ рицунел руго тушаз росаби рухIиялъул хIакъалъулъ харбал. сагIитил ХIава абурай хералъ бицана, жиндир кIудияй эбелалъ тIомуразде «чIегIер тушал» кIанцIиялъул хIакъалъулъ бицунаанин. Гьеб лъарабго гIадамал ана мугIрузда ва рохьазухъ рахчизе, цадахъ боцIи-магIишатгун. Цадахъ босана босизе бегьулебщинаб. Бихьиназ росаби цIунулел рукIана, рагъал унел рукIана щибаб росулъ цадахъ цого заманалда, амма рикIкIен гIемерал гуржияз нахъе къазаруна мугIрузде.
Бищунго вахIшияб рагъ ккун буго МочIол-лъар абураб бакIалда. Гьениб гуржиязде данде чIун букIана Гъенеколоса МахIал давудил къокъа. Биценазда рекъон, гьеб рагъулъ цIакъ гIемер гуржиял гъурун руго. Гьесул росуцояс рагъул кор боркьарабго ахIун буго: «МахIал давуд, цIакъав бахIарчи, яхI бахъе!»,-ян. Гьеб мехалъ гуржиязда бичIчIун буго цIар рагIарав белади (гуржи мацIалъ цевехъан абураб жо) МахIал давуд гьенив гIахьаллъун вукIин ва жеги тIадеги кIудияб къуват реххун буго. МахIал давуд гьеб рагъулъ чIван вуго. Гьениса дагьалъ рикIкIад рогьногIоралда аскIов чIвана гьесул вас амирхIамза. Гьебго заманалъ ккуна МахIал давудил ясалги, дамалда абураб магIарда гIачиязда хадур рукIарал. дамалда буго кIудияб гуреб мегIер, росдада дандбитIун цебе бугеб. нахъе цIунун хутIун буго халкъалъ цоцахъе кьун МахIал давудил ясазул магIу. МахIал Давудил ясазул магIу …ЧIегIер берал данде къан, къасда кьижун йикIаго. Дида макьилъ бихьана зоб рорцIагу цIад банаб. Радал тIаде яхъана, тIох рагIалде йилъана, Росу цIунулел гьуби цIед рухIулел ратана. БагIар ролъил рал балел чIегIер ракьул гьоцIабахъ ГIолохъабиги хъвехъу бидул хIирал ратана. ХъахIал маккал рещтIулел дир инсул рукъзал ХъахIилал цIаял рекIун цIед рухIулел ратана. Дамалда тIад яхъана, нахъе сверун балана, Бидул хIирал рихьана бухIараб Гъанаколоб. Эбелалда бихьичIеб хIан-гIарцулаб дир керен, кунта бихъун бихьана тушдил гIолохъабазда квешадие кIвекIула чилъи гьечIев кашишас. ГIолохъбизулъ цIар арав АмирхIамза – дирго вац РогьногIорул кIалида хвалчад къотIун ватана. Чакма рет1ун чIухIарал МахIал Давудил ясал ХIатIал гIицIго йилъана Дамалдаса гIодое. ПицIигIлу гьоцIо чIамун Гъанаколоб рукIарал ПурчIинадул чIер швечIо чIарисазул къватIазухъ. Хер инсулго букIараб аят меседил къуръан ИяхI гьечIев кашишас чоди кьонклой чIван буго. Мажгит цIурал къуръанал къватI-къватIазухъ рехана, къватIал цIурал гIолохъби гарбал къотIун тIамуна. Буго цоги батIияб къагIидаги гьеб кочIол:
МахIал давудил ясал чIаго тун руго боцIи цебе гъезе кумекалъе. Гьезул цоялъ – гьитIинай патIимаца тIил кьабун чIван вуго цо тушав. Жийгоги гьей гьеб бакIалдаго чIван йиго. Гьелъул хоб буго дамалде унеб нухда. Гьеб гьабсагIатги буго. КIудияй ясалъ боцIи цебе гъун буго тушбабаз абухъе. свакарал гIачи гьелъухъ гIенеккулел рукIун гьечIо. Гьеб мехалъ гьелъ гIачияздехун, щибалъул цIарги рехсон абурал рагIаби цIунун руго халкъалъ:
ХIужаби.
ТIадехун рехсарал баянал руго аслияб къагIидаялъ Къамилухъа ГIумаров МухIамадица ракIарарал. Гьел хIакъикъиял рукIиналда щаклъизе бегьилаан, гуржиязул тарихчи Вахушти Багратионицаги гьединалго баянал кьечIони. Гьесул баяназ кумек гьабулеб буго гьел лъугьа-бахъиназул заман чIезабизеги. тIоцебе гьес рехсолеб буго 1667 соналъ Кахетиялъул ханлъун вукIарав арчила Багратионил бертин, хадуб бицунеб буго гьес телавиялда гьундул раялъул, хадуб магIарухъе букIараб гьужумалъул, ахиралда рехсолеб буго 1674 соналъ букIараб цоги лъугьа-бахъин. Гьедин, абизе бегьула ЧIурмутIалде гуржиял кIанцIун рукIанин 1667-1674 соназ.
Жеги мухIканго гьеб лъугьа-бахъин батизе бегьула М. ГIумаровасда ратарал, доб заманалъ шагьидлъарал рагъухъабазул (Коркендиса ЧIанкIал МухIамад ва абубакар, нехIдуаса абубакарил давуд, ицбалухъа ГIумарил Рамазан) заназда ругел тарихазухъ балагьун. Гьел хвараб сонлъун хъван буго гьижраялъул 1085 сон, ай 1674 соналъул рии. Хасало гьел рачIине рес гьечIо, щайгурелъул гIазуца къарал мугIруздаса ине рес гьечIо.
Гьеб хIужаялъ рес кьолеб буго МахIал давудил гIумруялъул заман рехсезе. Холеб мехалъ гьесул рукIун руго кIудиял гIурал лъимал. Гьебмехалъ, гьев вукIине ккола гIага-шагарго 50 сон барав чи, гьавунги вукIун ватула 1620-лел соназ, хвана 1674 соналъ.
Гьеб гьужум гIезегIан гуржиязе хIасил кьураб букIаниги, гьеб букIана ахирисеб. Гьеб 1674 соналъ ккараб рагъ букIана гуржиязул къокъаби Кавказалъул бал бахъун рачIараб ахираб рагъ. тIадеги, XVII гIасруялъул 70-лел соназ гуржиязул кашишас гIурус хан Федор алексеевичасухъе хъвалеб буго, цониги къо унеб гьечIин лекIаз щив вугониги викъун вугин ялъун чIван вугин рагIичIеб.
ГIасруялъул ахиралде ЦIоралъул магIарулазул ракьал тIубанго эркен гьарун рукIана гуржияздаса.
Демография.
1959 сон — 8438
1970 сон — 12 222
1979 сон — 16 461
1989 сон — 18 271
Россиялъул экономикияб цебетӀеялъул министерлъиялъул прогнозалда рекъон, агьлулъиялъул рикӀкӀен букӀине буго:
Мухъалда гӀумру гьабун руго аварал.
2010 соналъул Россиялъул халкъалъул къадар рикӀкӀиналъул баяназда рекъон:
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб ЛъаратӀа мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 19 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
ЧӀел-бакӀал.
ЛъаратӀа мухъалда буго 90 росдалаб чӀел-бакӀ.
2018 соналъ Хьиндахъ росдал боялда гъорлӀ гӀуцӀана цӀияб чӀел-бакӀ — ТӀонсуда росу.
ГьечӀолъизарурар чӀел-бакӀал: Росноб (КӀособ росдал бо), Свекь, ТӀагьада.
ТӀадиял ва Бугьнада росаби ккола ЛъаратӀа мухъалул лъарагӀлъиялда батӀа-ругел анклаваллъун.
ЧӀел-бакӀалъул расмияб статус гьечӀел хъутаби руго: ДахӀадалаб, Къамилухъ-хъутан, Хъутанавал, Мазада хъутан, Орджоникидзе, Фрунзе, Цъумилухъ-хъутан, Чувал-хъутае, Щедрин-хъутан.
Экономика.
Мухъалъул экономикаялъул аслу гӀуцӀулеб жо буго росдал магӀишат. Гьелъул гӀаммаб продукциялъул 85 %-алдаса цӀикӀкӀараб бутӀа ккола боцӀи ва гӀи хьихьиялъул продукция. 

Корека:
Корека (, , ) — ккола къилабияб Италиялда Калабрия регионалда бугеб росу ва порт, Козенца провинциялда бугеб Амантея жамгІияталъул бутІа; Кампора-Сан-Джованни шагьаралда цун буго.
2013 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 500 чиясде.
Росаби.
Корекалъул сверухълъиялда руго гьал хадур рехсарал росаби:

Испан:
Испа́н (), расмияб къагІидаялъ — Испа́налъул Ханлъи () — Европаялъул бакъдасебгун-бакътӏерхьул рахъалда ва бутӀабаздалъун Африкаялда бугеб пачалихъ, Евроцолъиялъулги НАТОялъулги гӀахьалаб.
Тахшагьар — Мадрид. 
Пачалихъалъулаб мацІ — испан.

ГӀиса авараг:
Ма́рьямил вас ГІиса Ал-Маси́хІ ( — "Марямил вас ГІиса") — жиндир Исламалда жаниб цІакъ адаб-хІурмат гьабулев авараг (наби). ЦІияб Заветалда рехсолев Иисус Христосгун цого чи ккола. Къуръаналда жанив масихІ (мессия), Ибн Марьям (Марьямиял вас), ГІабдуллагь (Аллагьасул лагъ) абурал цІараздалъун 25 нухалъ рехсон вуго гьев. ТІадегІанав Аллагьас гьесие гьадинал цІарал кьолел руго: расулюллагь (Аллагьасул расул), салихІ (ритІухъав), калима ( рагӀи), къавлул хӀакъ (хӀакаб рагӀи) ва цогидал.
ГӀиса авараг витӀун вукӀана бану исраилалъухъ Таврат (Тора) тасдикъ гьабун цӀияб Мукъадасаб тӀехь — Инжил (Евангелие) босун. ГӀиса вуго Аллагьасул авараг, илчи ("расул") ва цӀияб къануналъе кьучӀ лъурав чи.
Тарих.
Гьави.
ГӀисал гӀажаибаб гьавиялъул Къуръаналда цӀакъ мухӀканго бицун буго. Малаикас лъазабула Марьямида, Аллагьасул рагӀиялдалъун, жинца караматал жал гьаризе кӀолев вас гьавизе вукӀи. Къуръаналда ГӀиса авараг Адамида релъизавун вуго, щайгурелъул гьел кӀиялго рукӀана Аллагьас эмен гьечӀого гьарурал.
Гьавун хадуб ГӀисаца абула жиндирго эбелалда, Аллагьас дуе гӀакъуба бигьа гьабулеб бугин аскӀоб бугеб гъотӀода чамастак бижизабун ва ицц баккизабун. ГӀисаца сихӀтун йикӀеян абула эбелалда, гӀадамал гьелда гьикъа-бакъи гьабизе лъугӀараб мехалъ. ГӀадамаз гъибат-бугьтан гьабизе байбихьараб мехалъ, лъимералъ абула, жив Аллагьасул авараг вугин. Гьеб букӀана гьесул тӀоцебесаб карамат. Ягьудал уна румазул бетӀерасухъе Марьям эмен гьечӀого вас гьавиялъ чӀваеян гьарун. Гьеб сабаблъун Марьям васги вачун Мисралда лъутизе ккун йикӀана. ГӀисае анцӀилакӀиго цон тӀубараб мехалъ гьел Ягьудиялда нахъруссун рачӀуна ва Назареталда чӀчӀола (Насир).
Саллиб (распятие).
Бану Ираилалъ ГӀиса авараглъун къабул гьавичӀо, тӀадежоялъе, гьел гьесда данде рахъана ва гьев чӀвазе хӀукму гьабуна. Ягьудиял ун руго Румалъул кесарихъ, гьез абун буго гьесда, ГӀисае нужер хӀукумат бокьун гьечӀин букӀизе ва гьев Ягьудиялда жиндирго ханлъи гӀуцӀизехъин вугин. Гьезул мацӀалдаги божун, гьес ГӀиса кквезеги ккун, таслиб гьабун, чӀвазе буюрухъ кьун буго. Гьеб гьесул амру тӀубазе цо ягьудиязул къокъа яргъилалгун уна ГӀисахъе. ЦӀар арав тарихчи ва къуръаналъул тафсирчи Ибн Касирица Ибн ГӀаббасил рагӀабаздаса хъвала буго:
Гьеб заманялъ ГӀиса вукӀула жиндир анцӀилакӀиго-анцӀилалъабго асхӀабгун. Бицула, гьеб букӀанила рузанкъо, бакъ тӀерхьулеб гӀадинаб заман, ай шаммат сордо. Гьез рукъ сверухъ ккола, ГӀисада жив ворчӀизе гьечӀелъиги лъан, яги дол гьабсагӀат жанир кӀанцӀизе кколаан, яги гьав живго ине ккела дозухъе, абуна жиндирго асхӀабзабазда: «Лъие бокьун бугеб дида ралъарав лъугьине ва алжаналъув дида аскӀов вукӀизе?». Цо вас вахъула тӀаде, амма гьев цӀакъго гьитӀинавлъун рикӀкӀуна. ГӀисаца жиндир суал кӀиабизеги кьола, лъабабизеги кьола, амма гьев гӀолохъанав вас гурони щивниги вахъуларо. Хадуб ГӀисаца абула: «Мун вукӀизе вуго гьев чи!». Хадуб Аллагьас хисизабула досул сипат-куц, кӀиялго цоцада релъарал лъугӀула. Гьеб заманалъ тӀохалъул каратӀ рагьун бачӀула ва ГӀиса кьижун ккола. Гьеб хӀалалда гьев восун уна зодов, ТӀадегӀанасги абуна: «Ле, ГӀиса! Дица мун цӀидасан щвезе гьавила ва цӀидасан тӀаде вачила…» (Къуръан, 3: 55). Гьев зодов вачун араб мехалъ, гьесул асхӀабзаби къватӀире уна. Ягьудияз, дов вас ГӀиса авараг вугинги ккун, ккола дов, зазил горги къазабула бетӀералда ва таслиб гьабула.
Исламалда бакІ.
Цогидал аварагаздасанги цІикІкІун хъван буго Къуръаналда ГІиса аварагасул хІакъалъулъ. 25 нухалъ рехсон буго гьениб гьесул цІар. Биценалда рекъон, «Марьям»-абураб сура мугьажираца Эфиопиялъул негусасда цебе цӀалула букӀун буго христианлъиялъулги МухӀаммад аварагас гьабулеб дагӀваталъулги ругел релъенлъаби рихьизарун.
Къуръаналъ цо лъабго аллагь вугин - живго Аллагьги, ГӀисаги гьесул эбел Марьямги - абулеб Троицаялъул идеяби нахъчӀвала. Къуръаналъ чӀезабула, ГӀиса кинавнги аллагь гьечӀин ва Аллагьасул вас гьечӀин, гьев вугилан, киналго гӀадамал гӀадин, цохӀого-цо вугев Аллагьасул лагъ.

ЦӀам:
Белъараб цӀам (натриялъул хлорид, NaCl; гьединго хӀалтӀирабула «хлористияб натрий», «столовияб цӀам», «гамчӀил цӀам», «кванил цӀам» яги гьадинго «цӀам» абурал цӀарал) — квенгун цадахъ хӀалтӀизабулеб продукт. ГӀисингьабураб куцалда кьер гьечӀел кристаллал рукӀуна. ТӀабигӀатияб цӀам кидаго букӀуна батӀи-батӀиял жубаязда гьоркьо (цӀцӀахӀилаб яги бурияб кьералъул). КъватӀи биччала батӀи-батӀияб куцалда: чӀахӀияб, гӀисинаб помолалъул, бацӀцӀадаб яги йод жубараб, ва цогидал. ЦӀаммалъул бацӀцӀалъиялда балагьун гьеб бикьула 3 тайпаялда: кванил, гамчӀил ва кормаялъулаб.

Шамилил мухъ:
Шамилил мухъ  — Россиялъул Федерациялъул Дагъистаналда гъорлӀ бугеб административиябгин территориалияб цвел ва муниципалияб гӀуцӀи (муниципалияб мухъ).
Административияб марказ — ХӀебда.
География.
Шамилил мухъ буго Дагъистаналъул жанубиябгин бакътӀерхьул рахъалда. ГӀурхъи цураб буго шималалда — Хунзахъ, бакъбаккуда — Гъуниб, жанубиябгин бакъбаккуда — ЧӀарада, жанубиябгин бакътӀерхьуда ЛъаратӀа, бакътӀерхьуда — ЦӀумада ва шималиябгин бакътӀерхьудехун ГӀахьвахъ мухъазулгун.. Мухъалъул территориязул гӀаммаб гӀатӀилъи буго 892,19 км².
Демография.
Мухъалда гӀумру гьабун бугеб халкъ ккола Аварал.

1436 гьижрияб:
1436 - гьижрияб сон. 
григорианияб календаралда гьеб ккола 2015 сон.

Словакия:
Слова́кия (), официалияб къагІидаялъ — Слова́киялъул Жумгьурият () — Европаялъул бакьулъ бугеб пачалихъ, Евроцолъиялъулги НАТОялъулги гӀахьалаб.
Тахшагьар — Братислава. 
Пачалихъалъулаб мацІ — словак.

КӀудияв ГӀумахан:
ГӀумахан V (Омар-хан) КӀудияв гьединго КӀудияв ГӀумахан (1761 яги 1762, Хунзахъ, Авар нуцаллъи — 22 март 1801, Билкан, ЧӀарахъ бо) — кӀудияв аваразул нуцал 1774 соналдаса 1801 соналде щвезегӀан бетӀерлъуда вукӀарав.
Авар нуцаллъиялъул тахиде ГӀумахан вачӀана 12 яги 13 сон бараб гӀужалда, Хубаялъул хан ПатагӀалилгун къотӀи гьабулаго чияца рекӀкӀ гьабун жиндир эмен МухӀаммад-нуцала IV чӀван хадув..
КӀудияв ГӀумаханил заманалда Аварское нуцаллъиялъул гӀурхъаби гӀатӀилъана аваразул эркенал боял цолъизариялдалъунги.|group=к}}, сверун ругел территориял мутӀигӀ гьариялдалъунги..
КӀудияв ГӀумахание магъало кьолаан гуржиязул пача II ГьерекӀлица, Дербенталъул ханлъиялъ, Хубаялъул ханлъиялъ, Бакуялъул ханлъиялъ, Ширваналъул ханлъияялъ, Шекиялъул ханлъиялъ, Ахалсихъ пашаясги. Гьезда гуребги, магъало тӀад лъун букӀана Гъарабагъалъул ханлъиялдаги, Тушетиялдаги, чачаназдаги.. Гьесие мутӀигӀаб букӀана ЧӀарахъ республикаги.
Биография.
Гьесул эмен вукIун вуго МухӀамад-нуцал IV, эбел – Хайдакъуцуми ХанмухIамадил яс Баху. МухIамаднуцалица Баху ячун Йиго Хайдакъалъул ханзаби Надиршагьасдаса тIурун Хунзахъе рачIараб мехалъ. 1741–1743 соназ магIарулаз авалияб кьабгIен швезабун буго «дунялго жиндасан хIинкьулеб» Надирида.
Надирица 1742 соналда Хунзахъе ритIун рачIун руго Сурхайханги Хаспулатшамхалги. Гьез абун буго: «Надирииа гьарулеб буго жиндихъе гъоркь – лъалие цо чанго чи кьеян, жив гьелдаса хадув Дагъистаналдаса нахъе инила». МухIамаднуцалица жаваб кьун буго: «Дица гIадамалги кьеларо. Надирида данде тIарамагъадисеб гамачIги багъизабила», – ян. 
ГI. Бакихановас хъвалеб буго: . 
Гьес мисалалъе бачунеб буго цо шагӀирасул кечI:
ГIумаханасул талихIаб лъимерлъи халатбахъун гьечIо. 1772 соналъ ЦӀоралда чIван руто гьесул имгIал МухIамадмирзаги гьесул вас Булачги.
1774 соналъ гьезул рецIел босизе арав МухIамаднуцал рекIкI гьабун чIван вуго ФатагIали–ханасул чадпралда жанив.
ГIумаханасда тIаса гьитIинго ун буго инсул кваркьи. Гьев гьитIииго кIудияв гIун вуго, 15 сон байдал. гьесне гьабун буго хвалчен бухьи – вас гIеялъул байрам.
ГIумаханас дагьал чагIиги цадахъ рачун сверун (С.55) буго кинабго улка, щун вую киналго кIудиял ро – сабалъе. Гьев рещтIунев вукIун вуго мажгиталда.
Гьес магIарулазул росабалъ абулеб букIун буго: «Дун вуго нужер росдал гьобол. Нужеда лъала дида тIад бугеб налъи, дица рецIел босизе ккола ФатагIалиханасдаса дир инсулги, имгIаласулги, вацгIаласулги, цойги гьезда цадахъ чIварал гIагаразулги. Нужеца кумек кьечIони, дида гьеб босизе кIоларо», – ян.
ГIумаханас церехъабазе, гIалимзабазе кьолел рукIун руго сайгъатал. Гьес абулеб букIун буго: «ГIадамасе сайгъат къохьое нах гIадинаб жо буго. Инсан гьелъ тамах гьавулаян».
ГIумаханасул лъудби.
ГIумаханас ячун йиго ункъо чIужу. ТIоцеесей йикIун йиго яцгIал – МухIамадмирзал яс КIилъилай. Гьей йикIун йиго цIодорай, рагIи чIарай. Гьелъие букIун бугоханасул магъалоялъул бутIаги. Гьелъул букIун буго гIемераб бечелъиги, цIакъ къачIарал рукъзалги. МагIарулазул кици буго: «КIилъилалъул гьиниш, ГьетIарасул сийищ?»
Хадусей ккола ХъистIаман – Хайдакъуцумиясул яс, Бахумеседол эбел.
Лъабабилей чIужу – Дарижа (Дареджан) Абашидзе. Вахан хъалаялъул князь Евгений Абашидзел яс. Гьей йикIун йиго берцинлънялъул цIар бугей гIадан. ГIумаханас Дарижа ячун йиго Вахан бахъараб мехаль. Гьелда цадахъ ГьерекIли кIиабилес кьун буго 3 гIала, 1 барти, 3 лагъ – гъаравашги. Гьезда гьоркьоб букIун буго цо гIараб тайпаялъул гIала, «Дарижал гIала» абун бицен хутIун буго гъелъул магIарулазда гьоркьоб. Гъарабагъалъул Ибрагьим – ханас бачIараб бартиялдасанги гьеб гIалаялдасанги лъугьун буго магIарухъ цIияб чуязул тайпа. Чуязул элхъи (завод) нуцалазул букIун буго цIакъго цебего. Элхъи риидал букIунааннла ГIарахъ – магIарда, хасало – ЗагIиб. ГIумаханасул ункъабилев инсуда хурхараб кици буго: «Дугърил гIули гIадин риччан тун ругила».
Ячун йиго ГIумаханас КIванада росулъа ясги. Гьеб иш ккун буго гьадин. Бодулнухдасан унаго рекIаралгун, лъелалгун нуцал шун вуто КIванаде. Руччаби, лъимал тIох – тIохазде рахун ралагьун рукIун руго. Циндаго абулеб рагIун буго: «Гьагъав нуцаласул лъадуеги гьаб дунялалда гьагъасда аскIойги йикIун алжанги кьелеб батани, гьев дурги битIараб гуро, БетIергьан», – илан. Киналго эхеде ралагьун рую, йихьун йиго гьайбатай гIолохъанчIужу. ГIумаханас ячун йиго гьей. Рокъор ругез цIакъго рахIат тун гьечIо. Ханас цIар тIамизе ккун буго. Гьельул адаб гьабун КIванада росдадаса магьалогн рехун буго.
ГIумаханасул кумекчагIи.
Бодул бетIерлъун (гьесда абулеб букIун буго майиндурилан) вукIун вуго ГIумаханасул яцалъул рос Чупан. Гьев киналго рагьаздаги гIахьаллъун вуго. Нахъа Чупан беццлъун вуго. ГIумаханас, беццав вугониги. Чупан цадахъ вачунев вукIун вуго. Халкъияб кочIолъ гьесдасан абун букIуна: «ГIакълу камиллъарав беццав Чупанилан».
ГIумаханасул тIоцевесев вазир вукIун вуго ГьоцIалъа ГIалиханил ГIалисканди, кIиабилев имам ХIамзатил эмен. ГIалисканди цIодорав. бахIарчияв чи вукIун вуго.
КIиабилев вазир вукIун вуго Хъазантидада. Гьесде гIурус документазда Дадайин абун букIуна. КIиабилев вазирасда тIадаб букIун буго магъало бакIариги, дулугъ бахъинги, бегиги, ханзабазул хъалаялъул гIадлуги.
Хунзахъа Дибиркъади вукIун вуго Аваристаналъул къадиги. ГIумаханасул мирзаги (секретар). Гьесда лъалеб букIун буго лъабго мацI: гIараб, фарс, турк. Дибиркъадица гьел мацIазул словарьги гьабун буго. ГIумахан хведал Днбиркъадица гIараб мацIалда поэмаги гьабун буго.
Гьел гурелги, ГIумаханасда аскIор киназго рикIкIунел чагIи рукIун руго Гушу (Гунаш), ГIадалав, ГIали, Гари.
Бодул санарал.
Аваразул пачалихъалда рукIана киназдаго лъалел болнухал. Болнухде нуцал вахъинелде, гьес хъалаялъул тIохда чIвалеб букIун буго рагъулаб байрахь.
«ТIалла байрахъ чIвала бодул кьал ккани» – ян буго халкъияб кочIолъ. Цинги Тобтида чIвалеб букIун буго чадир.
Гьелдаса хадуб ГIалагIарталда данде ахIулеб букIун буго 50 росдал бо. Гьеб букIун буго хундерил бо. Гьеб богун къватIиве вахъунев вукIун вуго ГIумахан Игьалиие, Болъи.хъ, КIаратIе, ГIахьвахье, Анцухъе. Гьидалъе. ТIелекье, Ругъжаве. ЧIарале, Гъолоде.
Нагагь болъе вахъинчIев чиясда лъолеб букIун буго рогьодал гIакIа.
Гъолода данделъулел рукIун руго ЦIоралъул магIарулазул боялги.
Бодулъ 15 – 20 азарго чи гIолев вукIун вуго. Рагъал гьарун ГIумаханас рахъун руго: Кухна шагьар, Ахъсу, 17 кьояль сверунги ккун Нахичеван, гуржиязул хъала Гавази (лъабцIул), къварели Вахан, Ахалцихалъул пачаясул гIарадабиги рачун, Гумущ (9 моцIаль сверунги ккун). Салян, 1785 соналда.
Тифлис.
Гиничукьа ХIайдарбегица хъвалеб буго: (С.56) «Гьес рахъарал шагьаралги, хъулбиги рикIкIун хIалкIоларо», – ян. Неверовскияс хъвалеб буго ГIумаханасе магъало кьолаанила ЦIоралъул 17 вилаяталъ. Нилъеда цIарал лъалеб микьгоялъ кьолеб букIун буго 115 азарго гIарцул гъуруш, , хутIаразги гьедигIан кьолеб букIун батани, гьеб ккола 230 азарго гъуруш.
ГIумаханасдаса цебе цониги нуцаласдаги, яги Дагъистаналъул цойгидал ханзабаздаги кIун букIинчIо гьедин магъало лъезе ва гьеб бакIаризе. Щибаб соналъ вазир ГIалискандил бетIерлъиялда унел рукIун руго гьеб магъало бакIаризе хъулухъчагIиги нукарзабиги. БакIарун бачIараб магъало кьолеб букIун буго вазир Дадахъе, гьес хазиначиясухъе. Гьес гьеб сокIкIунеб букIун буго цагърахъ ва санкIахъ.
Гьеб хазина ГIумаханас сахаватаб квералъ бикьулеб букIун буго бесдалазе, ятимазе, къорол руччабазе.
Бахумеседо имам ХIамзатица чIвайдал гьабураб магIуялъулъ руго гьадинал рагIаби:
«ГIарцул лал тIамурав шагь ГIабасил яс...»
ГIумахан данде кколев вуго ираназул цIар рагIарав шагь ГIабасида. Щиб жоха «гIарцул лал?» ТIоцебе дида гьелъул магIна лъачIо, дагь – дагьккун хадув гъуна гьел рагIабазул магIнаялда.
ГIумаханас бахъун буго ГьерекIли кIиабилесул магIданалда тIад бараб Гумушхъала. Гьениса нахъе баччун буго бацIцIадаб гIарац ва хIамузда, гIорцIабазда, варанабазда лъун бацIцIад гьабичIеб магIдангун (руда) Хунзахъе шведал, ханзабазул гьиналда аскIоб бекизабун буго тIалу, гьабун буго гьоцIо. Гьабизабун буго кIудияб михир, вахъун чIарав чиясул рачлихъе бахунеб, маххул мохрочалаби, гьезда ран руго оцал, тIамун буго «гIарцул лал», хадуб рехун буго, лалго гIадин хутIараб «тIоршел» лъаралъ чурун буго. Лал тIамун лъугIун хадуб ГIумаханасе бахъун буго лъабго къали гIарцул (43 кг.) 
ГIумаханасул пикру ккола жиндирго пачалихъалъул ракьалда гIарцул магIдан (руда) балагьизе. Нахъисеб соналъ Гумущалдаса рачун руго магIдан лъалел гIадамал. Нукарзабигун цадахъ гьез сверун буго Аваристаналъул ракь. Гьезда гIарцул магIдан батун буго ГьимагIурул тIарада.
Живго нуцал цадахъ чагIигун ун вуго гьениве. Рагьун буго гьениб гIарцул магIдан, хIамуз, гIурцIмуз Хунзахъе баччун буто гьеб. Гьелдаги тIамун буго «гIарцул лал». Гьеб магIданалда гъорлъ гIарац мукъсанго батун буго.
ГIумаханас кIвар кьолеб букIун буго росдал магIишаталдеги. ЦIоралдаса ккурал лагъзалерида гъорлъа ралагьун руго церет пиринчI бекьулел рукIарал чагIи. Гьолокь росдал АваргIурул рагIалда бугеб Ахалахада абураб бакIалда бекьун буго пиринчI. Гьеб гьениб барщулебги букIун буго. Гьолокь ГIумаханасул букIун буго кIудияб ракьги, рукIун руго рукъзалги. 1795 соналда Ираналъул шагь АгъамухIамадханасдаса лъутун рачIун руго Ибрагьимханги, Бахтикаги, лъималги.
Гьел нуцаласул Гьолокь ругел рукъзабахъ тун рукIун руго дунял хинлъизегIан. Жиндирго ракьалда Гьолокьги ЛъагIилухъги бекьизабун буго самсаму (цIоросаролъ).
Гьолокьги ЛъагIилухъги букIараб ханзабазул ракь имам Шамилица байтулмалалде хъван буго. Гьелдаса хадуб гIурусаз къазнаялде босун, жидее хъулухъ гьабурал офицерзабазе кьолеб букIун буго. ЦIоралдаса ГIумаханасе ритIулел рукIун руго пихъил гъутIби (нуцабазул кокон, сабудаса гIеч). Къоло шуго соналъ гьабун буго ГIумаханас нуцаллъи. Гьес чIвазе къотIун буго цо чиясе – гьелдаги гьесул ракI бухIун букIун буго.
ГIумаханасул буюрухъалда рекъон пачалихъалда гьабун буго халкъалъул хъвай – хъвагIайги. Гьеб хIалтIи тIадкъан буго дибирзабазда. Хадуб данде босун буго къадар.
Халгьабураб мехалъ, аваразул пачалихъалда вукIун вуго нусазарго чи. ГIумаханасул заманаялда цIикIкIун букIун буго магIарулазул жанисан гъунки. Киназдаго бичIчIун буго жал цо чагIи рукIинги, ГIумахан нуцал вукIинги, цо тахшагьар букIинги. Гьеб цокIаллъиялъги гъункиялъги магIарулазе квербакъула Надиршагь щушахъ виххизавизеги. Гьев нуцаласул рагIи Кавказалъе къанунлъун лъугьун буго. Жанисан гъункичIеб хIукуматалъ къватIире кьалбалги риччаларо. Гьелъие нугIлъи гьабулел кочIол мухъал нахъеги хутIун руго:
1800 соналъ Тифлисалде бачIуна инаралзаби Лазарев ва Гуляковасул бетIерлъиялда гIурусазул аскар. Гьеб аскаралде мугъги чIван, гуржияз магъало кьоларо. ГIумахан аскарги бакIарун Тифлисалде тIаде ун вуго. Цо бутIа гуржиязул магIарулазул рахъалда букIун буго.
ГIурусазул аскаралъ нух ккун буго магIарулазе. Нуцалас буюрухъ кьун буго, гIурус аскарги рештIаралъуб тун, цере аян. МагIарулазул бо сордо базе рештIун буго. Сордоялъ рилъун гIурусаз нахъойги нух ккун батун буго. МагIарулаз рагъ гьабун гьечIо, ругелъур гIурусалги тун Тифлисалдехун ун руго. Лъабабизеги Иори гIурул рагIалда гIурусаз нух ккун батун буго. Гьеб мехалъ нуцалас (С.57) буюрухъ кьелалдего, АхIмадхан юрталъул боги бачун гIурусазде тIаде кIанцIун вуго, рагъ гьабун буго. ГIурусал нахъе къан руго. Вазир ГIалискандица кьаби щвезабун буго гуржиязда, гьел лъутун руго. ГӀалисканди богун гIурус аскаралде нахъе лъугьун вуго.
ГIурусаз батальонал, гьоркьор гIарадабиги лъун, ункъбокIон (каре) гьабун чIезарун руго. ТIаде гIарададул сачмаги гуллаги байдал, АхIмадханил бо тIурун буго. ГIумаханас цойгидал боязе тIаде кIанцIизе буюрухъ кьун буго. Гьезулги жо ккун гьечIо. Цинги живго ГIумахан кIанцIун вуго тушманасде тIаде («угъузилал рачун, дайтилал рачун, маххулъан бер баккун хунз цадахъ рачун»). Нахъе къалел ругел магIарулазда гьес гьарулеб букIун буго: «Нужеца яхI бахъе, гIолохъаби! Нилъеда данде гьал чIоларо», – ян.
Гьел тIуридал, живго тIаде ун вуго тушманасде. Гьесда сверун ругел Гушу, ГIалибулат, гьесул гIагарал чагIи – дайтилазул анлъгояв гIарададул сачмаялъ гъурун руго. АскIор хутIараз ГIумахан нахъеун вуго. Боги нахъе биччан лъукъарав живго ЧӀарахъ чIун вуго гьев. ТалихIкъосараб гьеб рагъ ккун буго 1800 соналъул 7 ноябралда.
ГIумахан хун вуго 1801 соналъул апрелалда. Бицен букIуна гьесие загьру кьун бугилан. Гьеб хIалтIи гьабун бугин абула гьобол ХIалаж ГIабдулагьицаги гьесул рагьтIател АхIмадил ГIашибицаги. ГIумахан вукъун вуго ЧӀарахъ росдал мажгиталъул азбаралда.

Авар нуцалзабазул наслу:
Нуцалзабазул наслу, Нуцабазул наслу букІана гьанжесеб Дагъистаналъул бакътІерхьуда букІараб Аваразул пачалихъалъе (XI–XIX гІ.) бетІерлъи гьабулел рукІаразул наслу. Гьезул тахшагьарлъун букІана цин ТІануси, хадуб Хунзахъ, жеги гІарабал рачІиналдего жиб букІараб
Нуцалзаби.
Сариралъул ханзабазда ва нуцалзабазда гьоркьоб бугеб хурхен.
Сариралъул ханзабаздаги нуцалзабаздаги гьоркьоб букІараб бухьен бихьизе бегьула Сариралъулги Аланиялъул рукІарал гьоркьоблъабаздасан. Ибн Рустаца Х гІ. байбихьуда рехсарав Авар абураб цІар бугев Сариралъул ханасулги нартазул эпосалда рехсон вугев Ауар-ханасулги цІаразда гьоркьоб буго баянаб аналогия, гьенисан бачІунеб буго пикур Авар абулев бетІерги (нуцал) Сариралъул жинца аланиязул ханасул яс ячун вукІарав цІар лъаларев ханги цого гІадмал ругин абураб. Авар нуцалзабазда гьоркьоб тІибитІун рукІун руго жидер бачІин осетиязул мацІалдаса ругел цІарал. Мисалалъе ГІандуникІ абураб (гІемерисебни гьеб рикІунеб буго "Андроникос" (грек Ἀνδρόνικος), абураб цІаралдаса бачІараб бугин абун), рес бугеб жо буго, гьири мацІалъул æндан ( — чаран) абураб рагІудаса бачІун бати, цогидаб цІар — "Сиртан" — гьединго лъугьараб батизе буго гьириязул мацІалдаса, нартазул эпосалда рехсон буго гьеб "Сырдон", "Ширдан" хІисабалда.
Нуцалзабазул сияхІ.
МухІамад Рафиясул «Дагъистаналъул тарихалда» I Суракъатиде щвелалде рехсон руго гьесул умумул, амма гьеб ицц тІубанго битІараблъун кколаро.
Лъаларел цогидал ханзаби
Лъаларел цогидал ханзаби
1837—1859 сс. — Хьундасеб Кавказалъул имаматалда гъоркьо уна.
1863 соналдаса нахъе Авар ханлъи Россиялда гъорлъе уна.

3 июн:
3-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 154-абилеб къо (високосниял сонаца 155-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо

4 июн:
4-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 155-абилеб къо (високосниял сонаца 156-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.

5 июн:
5-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 156-абилеб къо (високосниял сонаца 157-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 213 къо.

6 июн:
6-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 157-абилеб къо (високосниял сонаца 158-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 209 къо.

7 июн:
7-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 158-абилеб къо (високосниял сонаца 159-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 207 къо.

8 июн:
8-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 159-абилеб къо (високосниял сонаца 160-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 206 къо.

9 июн:
9-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 160-абилеб къо (високосниял сонаца 161-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 205 къо.

10 июн:
10-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 161-абилеб къо (високосниял сонаца 162-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 204 къо.

11 июн:
11-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 162-абилеб къо (високосниял сонаца 163-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 203 къо.

12 июн:
12-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 163-абилеб къо (високосниял сонаца 164-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 202 къо.

13 июн:
13-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 164-абилеб къо (високосниял сонаца 165-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 201 къо.

14 июн:
14-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 165-абилеб къо (високосниял сонаца 166-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 200 къо.

15 июн:
15-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 166-абилеб къо (високоснияб соналъ — 167-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 199 къо.

16 июн:
16-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 167-абилеб къо (високоснияб соналъ — 168-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 198 къо.

17 июн:
17-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 168-абилеб къо (високоснияб соналъ — 169-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 197 къо.

18 июн:
18-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 169-абилеб къо (високоснияб соналъ — 170-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 196 къо.

19 июн:
19-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 170-абилеб къо (високоснияб соналъ — 171-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 195 къо.

20 июн:
20-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 171-абилеб къо (високоснияб соналъ — 172-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 194 къо.

21 июн:
21-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 172-абилеб къо (високоснияб соналъ — 173-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 193 къо.

22 июн:
22-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 173-абилеб къо (високоснияб соналъ — 174-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 192 къо.

23 июн:
23-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 174-абилеб къо (високоснияб соналъ — 175-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 191 къо.

24 июн:
24-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 175-абилеб къо (високоснияб соналъ — 176-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 190 къо.

25 июн:
25-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 176-абилеб къо (високоснияб соналъ — 177-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 189 къо.

26 июн:
26-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 177-абилеб къо (високоснияб соналъ — 178-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 188 къо.

27 июн:
27-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 178-абилеб къо (високоснияб соналъ — 179-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 187 къо.

28 июн:
28-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 179-абилеб къо (високоснияб соналъ — 180-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 186 къо.

29 июн:
29-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 180-абилеб къо (високоснияб соналъ — 181-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 185 къо.

30 июн:
30-абилеб июн — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 181-абилеб къо (високоснияб соналъ — 182-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 184 къо.

12 январ:
12-абилеб Январ — Григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 12-абилеб къо . ЛъагIел сверизе хутIула 353 къо (високосниял сонаца 354 къо).
Ишараби.
МоцIрол тIоцебесеб кIиго къоялъ цIад балеб бугони — сахго моцI ракъдалаб букIине буго.

1 июл:
1-абилеб июл — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 182-абилеб къо (високоснияб соналъ — 183-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 183 къо.

2 июл:
2-абилеб июл — Грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 183-абилеб къо (високоснияб соналъ — 184-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 182 къо.

3 июл:
3-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 184-абилеб къо (високоснияб соналъ — 185-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 181 къо.

4 июл:
4-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 185-абилеб къо (високоснияб соналъ — 186-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 180 къо.

Грегорианияб календар:
Грегориа́нияб календа́р — Бакъалда сверун Ракь циклияб хӀалалъ иналъул аслуялда бугеб заман рикӀкӀиналъул система. ЛъагӀалил гьоркьохъеб халалъи рикӀкӀуна бащадаблъун 365,2425 мехелалда; гьелъул 400 соналда жаниб ккола 97 халатаб сон. .
МоцӀал.
Григорианияб календаралда рекъон цо сон бикьула 28-гоялдасан 31 коялъул заман бугеб 12 моцӀазда:

5 июл:
5-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 186-абилеб къо (високоснияб соналъ — 187-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 179 къо.

6 июл:
6-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 187-абилеб къо (високоснияб соналъ — 188-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 178 къо.

7 июл:
7-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 188-абилеб къо (високоснияб соналъ — 189-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 177 къо.

8 июл:
8-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 189-абилеб къо (високоснияб соналъ — 190-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 176 къо.

9 июл:
9-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 190-абилеб къо (високоснияб соналъ — 191-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 175 къо.

10 июл:
10-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 191-абилеб къо (високоснияб соналъ — 192-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 174 къо.

11 июл:
11-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 192-абилеб къо (високоснияб соналъ — 193-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 173 къо.

12 июл:
12-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 193-абилеб къо (високоснияб соналъ - 194-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 172 къо.

13 июл:
13-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 194-абилеб къо (високоснияб соналъ — 195-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 171 къо.

14 июл:
14-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 195-абилеб къо (високоснияб соналъ — 196-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 170 къо.

15 июл:
15-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 196-абилеб къо (високоснияб соналъ — 197-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 169 къо.

16 июл:
16-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 197-абилеб къо (високоснияб соналъ — 198-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 168 къо.

17 июл:
17-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 198-абилеб къо (високоснияб соналъ — 199-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 167 къо.

18 июл:
18-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 199-абилеб къо (високоснияб соналъ — 200-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 166 къо.

19 июл:
19-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 200-абилеб къо (високоснияб соналъ — 201-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 165 къо.

20 июл:
20-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 201-абилеб къо (високоснияб соналъ — 202-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 164 къо.

21 июл:
21-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 202-абилеб къо (високоснияб соналъ — 203-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 163 къо.

22 июл:
22-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 203-абилеб къо (високоснияб соналъ - 204-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 162 къо.

23 июл:
23-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 204-абилеб къо (високоснияб соналъ - 205-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 161 къо.

24 июл:
24-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 205-абилеб къо (високоснияб соналъ — 206-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 160 къо.

25 июл:
25-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 206-абилеб къо (високоснияб соналъ — 207-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 159 къо.

26 июл:
26-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 207-абилеб къо (високоснияб соналъ — 208-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 158 къо.

27 июл:
27-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 208-абилеб къо (високоснияб соналъ — 209-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 157 къо.

28 июл:
28-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 209-абилеб къо (високоснияб соналъ — 210-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 156 къо.

29 июл:
29-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 210-абилеб къо (високоснияб соналъ — 211-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 155 къо.

30 июл:
30-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 211-абилеб къо (високоснияб соналъ — 212-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 154 къо.

31 июл:
31-абилеб июл — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 212-абилеб къо (високоснияб соналъ — 213-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 153 къо.

1 август:
1-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 213-абилеб къо (високоснияб соналъ — 214-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 152 къо.

2 август:
2-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 214-абилеб къо (високоснияб соналъ — 215-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 151 къо.

3 август:
3-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 215-абилеб къо (високоснияб соналъ — 216-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 150 къо.

4 август:
4-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 216-абилеб къо (високоснияб соналъ — 217-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 149 къо.

5 август:
5-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 217-абилеб къо (високоснияб соналъ — 218-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 148 къо.

6 август:
6-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 218-абилеб къо (високоснияб соналъ — 219-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 147 къо.

7 август:
7-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 219-абилеб къо (високоснияб соналъ — 220-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 146 къо.

8 август:
8-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 220-абилеб къо (високоснияб соналъ — 221-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 145 къо.

9 август:
9-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 221-абилеб къо (високоснияб соналъ - 222-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 144 къо.

10 август:
10-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 222-абилеб къо (високоснияб соналъ — 223-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 143 къо.

11 август:
11-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 223-абилеб къо (високоснияб соналъ — 224-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 142 къо.

12 август:
12-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 224-абилеб къо (високоснияб соналъ — 225-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 141 къо.

13 август:
13-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 225-абилеб къо (високоснияб соналъ — 226-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 140 къо.

14 август:
14-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 226-абилеб къо (високоснияб соналъ — 227-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 139 къо.

15 август:
15-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 227-абилеб къо (високоснияб соналъ — 228-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 138 къо.

16 август:
16-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 228-абилеб къо (високоснияб соналъ — 229-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 137 къо.

17 август:
17-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 229-абилеб къо (високоснияб соналъ — 230-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 136 къо.

18 август:
18-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 230-абилеб къо (високоснияб соналъ — 231-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 135 къо.

19 август:
19-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 231-абилеб къо (високоснияб соналъ — 232-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 134 къо.

20 август:
20-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 232-абилеб къо (високоснияб соналъ — 233-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 133 къо.

21 август:
21-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 233-абилеб къо (високоснияб соналъ — 234-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 132 къо.

22 август:
22-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 234-абилеб къо (високоснияб соналъ — 235-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 131 къо.

23 август:
23-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 235-абилеб къо (високоснияб соналъ — 236-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 130 къо.

24 август:
24-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 236-абилеб къо (високоснияб соналъ - 237-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 129 къо.

25 август:
25-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 237-абилеб къо (високоснияб соналъ — 238-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 128 къо.

26 август:
26-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 238-абилеб къо (високоснияб соналъ — 239-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 127 къо.

27 август:
27-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 239-абилеб къо (високоснияб соналъ - 240-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 126 къо.

28 август:
28-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 240-абилеб къо (високоснияб соналъ — 241-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 125 къо.

29 август:
29-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 241-абилеб къо (високоснияб соналъ — 242-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 124 къо.

30 август:
30-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 242-абилеб къо (високоснияб соналъ — 243-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 123 къо.

31 август:
31-абилеб август — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 243-абилеб къо (високоснияб соналъ — 244-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 122 къо.

Инхоса ГӀалихӀажияв:
Инхоса ГӀалихӀажияв (ТӀаса Инхо, Шималияб Кавказалъул имамат, 1845 — Андирай, Дагъистаналъул вилаят, 1889) — кӀудияв авар шагӀир, гӀалимчи, адабияталъул мацI камилго къачIарав кIудияв рагIул устар.
ГӀумрухъвай.
ГӀалихӀажияв гьавуна 1845 соналъ гӀадатав аварав ГъазимухӀаммадил хъизаналда ТӀаса Инхо росулъ. 12 сон базегӀан цӀалана ГӀалихӀажияв росдал мадрасаялда, гьелдаса хадув инсуца гьев цӀализе витӀана Миякьове ГӀумархӀажиде цеве. Гьенив 10 соналъги цӀалун, гьев нахъвуссана гӀагараб росулъе. Гьелдаса хадуб, гӀарадерил жамагӀаталъул гьариялда рекъон, ГӀалихӀажияс тӀаде босула ГӀоротӀа росдае дибирлъи гьаби, лъабго соналъ хӀалтӀула гьенив
МутагӀиллъуда.
ГӀалихӀажияв цӀалулев вукӀана мутагӀиллъун ЧӀикӀаб, Миякьоб ГӀумархӀажида, Гъадарив Къурбанов Къадида аскӀов. Гьесул букӀана лакайдул тӀажу, гурде ва цебебухь, гьелда гъоркьан ретӀелги букӀунароан. Цо нухалда ЧӀикӀаса гьоболас ГӀалихӀажиясухъе кьун pyro кьагӀазул тахтабазул гьабураб тӀимугъги чакмаялги ретӀине, тӀад лъезе хъурайсинтӀагъурги. Гьесухъги балагьун, гьоболас цӀакь рекъолин абун буго. Амма ГӀалихӀажияс гьеб ретӀел тӀаса бахъун буго, гьоболасе кӀудияб баркалаги кьун, гьесухъе кьун буго, жиндие насиб гьечӀиланги абун. Гьесул сахаватаб ракӀалдаги, чияр жо анищан кколареб гӀамалалдаги гьобол цӀакъ бахиллъун вуго. ЧӀикӀаб цӀалулаго, дибирас цо-цо свера-тиризе гьазие изну кьолеб букӀун буго. МутагӀилзаби лъел цӀeзe ясал рачӀунеб бакӀалде иццде унел pyкӀyн pyгo. Лъимги цӀун, ячӀуней цо берцинай яс гьазда данде ккун йиго. Гьелдеги валагьун, ГӀалихӀажияс гьадин абун буго:
АскӀор рукӀарал мутагӀилзабаз гьасда гьикъун буго, бегьилищ дуца ясалде гьединаб кечӀ рикӀкӀинеян. ГӀалихӀажияс бегьилилан жаваб кьун буго, щай абуни, гъолъие гъоб кечӀ рагӀизе цӀакъ бокьанилан. ГӀалихӀажияв кечӀ гьабизе гӀeмep ургъизе кколарев вукӀун вуго. Вачун бихьизабураб, яги бицараб гӀолаанила кечӀ рикӀкӀине, цебего гьеб ургъараб гӀадин. Миякьоса ГӀумархӀажица цо дарс кьурабго, ГӀалихӀажияс кинабго peкӀeлъе тӀолаанила, цинги нахъияб къояль дарс кьураб тӀехьалъул хӀасил гъос ГӀyмapхӀажие бицунаанила. Инхоса Лабазан-дибир абулев чи ун вуго ГӀалихӀажиясде аскӀове цӀализе, дос цо дарс кьурабго рекӀелъе гӀелму тӀолаанила. Жиндица гӀелму босизе ва жиндиль бугеб цогиясе кьезеги кӀудияб гьунар, махщел букӀун буго гьесул.
Рузман сордояль жидеего нигӀматал кьеян гьаризе гӀадамазул рукъзабахъе унаго, кинацаго цеве тӀамулаанила ГӀалихӀажияв. Гьев, хасаб макъанун, назмуялда рекъезабун, хитӀаб гьабун кӀалъалаанила гӀaдамаздехун: «ГӀадамалчагӀи, хирияб сордо буго, кири батила. НигӀматал гьарза гьареги, балагьал рикӀкӀад гьареги, халатаб гӀумру, чорхое сахлъи, рукъалъе бечелъи, боцӀуда баркат, цӀoгьoдaca рахъи, хъурмидаса цӀуни, цӀа рикӀкӀалъи, лъим гӀaгарлъи, иманалда хвей, ахират лъикӀаб, бокьун кьей, кьун босе, кьолелда разилъе, малъулел гӀемерлъаги, лъалел гьарзалъаги, лъикӀаб — аскӀоб, квешаб — рикӀкӀад, бихьаралде щукру, щваралде иман, Аллагь гурхӀи, хӀадис бокьи, хӀакъаб бичун, тӀекъаб нахъе, хъвараб бихьи, кьураб боси, ахӀи-xӀyp гӀодоб, гӀoдop риччай халат, балагьазде сабру, рахӀматазда рохи, рекӀелъ иман, aскӀoв вали, босизе гӀедерлъи, бичизе кӀвахӀаллъи, аскӀор гьуинлъи, гьобол хиралъи, херазе талихӀ, бахӀаразе рохел, хъизан рекъон, рукь бохун, абурай йокьи, йокьарай щвей, щивав мурадалде щвей, мунагьал гьарунгутӀи, гьарурал чури, мурад тӀубай, тӀаде цӀикӀкӀин, цӀияб эркенлъи, ахӀизе талихӀ, тухумазе рохел».
Ясал ва къоролзаби ругеб рокъобе рикӀкӀунаан: 
«Гьарарасе кьеги, вокьарасе щваги, рукӀкӀенгун шагьарарай, мергогун зурзударай, зарукь тӀала ккурай, тӀаде щваралгун журарай, гьабизе кверда лъалей, кваназе нахуллъарай, хурибе квер битӀарай, корохъе бох бегьарай, хъандирогун хурхарай, хадирогун лебалай, хъизан-рукъгун гьуинай, гьабулелъухь урхъарай, рат1лил устар цӀарулай, цӀаха бесси хӀадурай, гъасда цӀa лъалей, цӀел хинлъи лъалей, халкъалъ къадру ккурай, къватӀиего машгьурай»

ХӀажи-Мурад:
XIажи Мурад (; гьав. 1818 соналъ — хв. 5 май 1852 с.) — магІарулазул аскаралъул бетIер, Имам Шамилил наиб ва бищун аскIовегIанав кумекчи. Лев Толстоясул «Хаджи-Мурат» абураб литературияб къисаялъул багьадур. Магlарулазул халкъияв бахlарчи. Гьавуна ва кlудияв гІуна Хунзахъ росулъ ханзабазул лъималазда аскlов. Ханзабазул лъималазул рахьдал вац. Вукъун вуго Азарбижаналъул КахІиб мухъалда.
ГIумрихъвай.
Лъимерлъи.
БахIарчи гьавураб къо-моцI алхинчIого лъаларо. ТарихчагIаца бицухъе гьев гьавун аваразул ханасул вас ГIабу-Султан Нуцалидаса хадув ва гьесу вац ГIумар-ханидаса цеве. Гьел вацал гьарурал санал ккола 1816-1818. Гьединлъидал ХIаджи-Мурад гьавурав сонлъун рикIкIуна тарихчагIаз 1818 сон.
ХIажи-Мурадил лъимерлъиялъул ва гIолохъанаб заманалъул хIакъалъулъ мухIганго лъалеб жо дагьаб буго. Эбел-эмен рукIана магIарулазул гIадатияб тухумалдаса. Эбелалъ гьасда цадахъ хахулел рукIана ханзабазул вас, гьелъ ХIажи-Мурадги ва гьасул кIудияв вац ГIусманги рукIана ханзабазул лъималазе рахьдал вацаллъун. ТарихчагIаз бицухъе, ХIажи-Мурад кIудияв гIуна ханзабазул васал ГIабу-Султан Нуцалида ва ГIумар-ханида цадахъ. ГьитIинаб къоялдаса нахъе ХIажи-Мурадие данде кколароан чIухIарал ва пударулел гIадамал. Гьелъ жиндирго гьунарал гIадамаздаса рахчулаан гьес. 
ХIажи-Мурадил хIакъалъулъ умумуздасан бачIараб бицен буго гьадинаб: цо пуланаб къоялъ ХIажи-Мурадги ва ханзабазул васалги чанае щола Игари-рагIал абураб Хунзахъ росуахада бугеб бакIалде. Гьенив вукIарав чотIахъанас гьал рихьигун чу биччала ункъиде кIанцIизе, жиндирго гьунар бихьизабизе. Биччан унеб чу бихьарав ХIажи-Мурад векерула чоде данде, чIезабун гьебгун чотIахъан гъоркье вахъинавула. ХIажи-Мурадица гьесда абула, дурго гьунар бихьизеялъе гIоло чое гIакъва кьогеян. Ахцарав чотIахъанасда абизе жо батуларо.
ХIажи-Мурадица гьитIинаб къоялдаса нахъе лъазабулаан Къуран, Мухтасар ва Тафсир. ЦIализе ва хъвадаризе гьесда лъалаан гIажам мацIалда (магIарул мацI, гIараб алфавиталъ хъвараб). ГьитIинаб къоялдаса нахъе гьесие рокьулаан чуялги, ярагI-матахIги.
ХIажи-Мурадида гьитIинал къоядаса нахъе бихьана рагъ. Гьеб заманаялъ Кавказалда ине букIана рагъ АлекIсей Ермоловасде данде. Хадуб гьасда бихьана имамзабазул къеркьей гIурусазде данде Кавказалда байбихьараб. ХIажи-Мурадие букIана 11 сон Гъази-МухIаммад жиндирго аскаргун ХундеритIе кIанцIараб мехалъ. Гьеб къеркьеялда чIвана ХIажи-Мурадил эмен. Хунзахъ росу тIолго бикъун, щущахъбан букIана Гъази-МухIаммадил рахIму гьечIеб аскаралъ. Гьединабги ва цогидабги захIмалъи бихьарав ХIажи-Мурад гIолохъанлъана хекко. Гьев вукIана кутакалда къвакIарав бахIарчи, бокьараб суал дандеккезабизе кIолеб хIал букIана гьесул доб мехалъго.
Бицен буго, кIудияв гIураб мехалъ гьасие гIурусаз къунила цо суал: «кида дуда бичIараб мун хIинкъи гьечIев чи вукIин?». Гьеб суалалъе ХIажи-Мурадица къола къучIаб жаваб: «БецIаб сардилъ дахIададаца дун витIун вукIана Бакъдай (боцIцIи-гьанз хундерица хьихьулеб авлахъ) чода хадув. ГьитIтIаб хIетIегун дун тIад чIчIана хинаб, тамахаб жоялда тIад. Гьеб букIана гIанкI, гIундулги ккун кодобе босар. Гьеб букIана дир тIоцебесеб бахIарчияб иш». ХIажи-Мурадил гIамал-хасият букIана хундерил бахIарзабазда рекъараб. Гьесда лъимерлъиялдаса нахъе бихьана ханзабаз гьабулеб букIараб иш, унел рукIарал рагъулал къеркьеял ва цогидал захIматал ишал.
ХIамзат-Бекица Хунзахъ росу кквей.
1834 соналъул 13 августалъ ХIажи-Мурадил кIудияв вац ГIусман вукIана ГIабу-Нуцалидаги ва ГIумаханидаги цадахъ ХIамзат-бекихъе ине ахIунругелъул имамас. АскIове вачIун ХIамзатил мюридас бицуна ГIусманида ханзаби чIвазе ахIаралъи махсародеги ккун. Мюридас абула ГIусманида хекко рокъове тIад вусаян, гурони ХIамзатица мунги чIвалин. Чуги кьолон ГIусман тIад вусуна Хунзахъ росулъе.
Гьединан 13 августалъ 1834 соналъ ХIамзат-Бекица гьркьо ине гьаруна лебалал васал жиндиего Хунзахъ росу бахъизе бигьалъиялъе. Гьебго къоялъ Баху-бикаги ХъистIаман-бикаги Хунхзахъа рачахъула Гиничукь росулъе. ГIабу-Нуцалил хъизан хутIана ханасул рокъой Хунзахъа лъимергьайизе йикIиналъе гIоло. Бихьинлъиялъ къвакIарай Баху-бикае бокьун букIана ХIамзатгун дандчIвазе. Баху-бикада гьитIинаб къоялдасанахъе лъалаан ХIамзат. Гьев вукIана ханзабазул рокъов хъулухъ гьабулесул васлъун. ХIамзатие бокьичIо Баху-бика йихьизе. Гьес ханзабазул рукъ жиндирго кверщеликье босула гьеб къоялдаса нахъе. 
ХIамзат-бекида лъалеб букIана цо ханзаби чIван Авар ханство жиндирго кверщеликье босуларелъи. Гьес буюрухъ кьуна Сахъадерил хан Сурхай кквезе. Сурхай-хан вукIана Баху-бика вацгIал. Гьелдаса хадуб ХIамзатие бокьана ханзабазул бечелъи бахъизе. Гьелъие хIажатал буюрухъалги кьун, ХIамзатица ахIана жиндихъего Баху-бика. КъвакIарай гIаданалъ ХIамзатида баркула бергьенлъи. Гьеб бокьичIев ХIамзатица мюридасде къинкIула бетIер къотIеян. 
ХIамзатица гьабуралда рекъоларо гьасул бищун гIагаразегицин. Инжилъарав жиндица гьабуралдаса ХIамзат гьардола тIаса лъугьаян. Гьес гьерсал рицуна, Баху-бика чIаго тани, гьелъ гIурусазда кумек гьарулин. Киназдаго бичIулеб букIана ХIамзатица гьабураб вахIшияб жо. Хадусеб къоялде чIвала Сурхай-ханги.
Хундерие вокьулароан ХIамзат-бек. Хундерица ургъула хIилла ХIамзат чIвазе. Гьаз ургъухъе бахча-ккван 18 бахIарзал рачIуна ХIамзат чIвазе. 18-сго КъураналтIа кверлъун рагIи кьола лъидаго бицинарин жидерго сихIр.
Россиялъул рахъалда.
ХІажимурадил машгьурлъи байбихьана 1834 соналъ, гьесги вац ГІусманицаги ханалъул васал чІваралъухъ рецІел босиялдасан. Россиялъул рахъалда ХІажимурад гІахьаллъана ХІамзатил бакІалда тарав Шамил имамасде данде гьарулел рагъулал тунка-гІусиязда. Бихьизабураб бахІарчилъиялъухъ ХІажимурадие офицерлъиялъул чинги кьола.
Имаматалъул рахъалда.
1840 соналъ ХІажимурадиде Шамил имамасулгун балъгоял гьоркьорлъабазда вугилан гІайибги гІунтІизабун, генерал Клюгенаул буюрухъалда рекъон, туснахъги гьавун, гьев Темир-хан-Шураве витІула. Гьев щвезавизе ритІарал кІиявго чиги цадахъ цІан, кьурул рагІалдасан бугеб сухъмахъалдасан унаго, гъоркье кІанцІула ХІажимурад. Цадахъ рукІаразда тІадги ккун, гІицІго бох бекун гурони тІокІаб къварилъи кколаро гьесие. Гьеб заманалдаса нахъе, Шамил имамасги тІамун, киналго магІарулазул росабазул наиблъун вукІана ХІажимурад. І0 соналъ имамасул кваранаб кверлъун вукІана гьев. Гьел соназ ХІажимурадил бетІерлъиялда гъоркь гьарурал бахІарчиял чабхъеназ гьесул цІар кибго машгьурлъана. ХІажимурадиде абулеб букІун буго «вихьуларевилан». ХІажимурад вачІине бегьулеб бакІалде, гІурус армиялъул нухмалъиялъ гьесде данде бищун къуватал, тІаса рищарал рагъухъабазул къокъаби рехулаан. 
ХІажимурадица чабхъенал гьарулаан давлаялъе гІоло гуребги, рецІел босизелъунги. Давлаялъул бутІа гьес кидаго бесдалазе ва къоролзабазе бикьулаан. Имамасул рагъухъабазда гьоркьов ХІажимурад вукІана бищунго цеветІуравлъун. Гьесул къвакІиялъгун бахІарчилъиялъ Дагъистанги Чачанги хІайран гьарун рукІана. Гьесул багьадурлъиялъул цІар тІолабго Кавказалдаги Россиялдаги тІибитІун букІана.
1851 соналъ имамасдаги ХІажимурадидаги гьоркьоб ккараб дагІба сабаблъун, имамасул буюрухъалдалъун ХІажимурадил хъизан-лъимал асир гьарула. ХІажимурадги имамасдаса нахъеги ун, БакьагьечІив чІола.
Хвел.
ХІажимурад тІадвуссун магІарухъе ине хІал бихьулаго, Азарбижаналъул КъахӀиб районалъул Онджалы росда аскІоб хадур лъугьарал хъазахъазул ва милициялъул чанго нухалъ цІикІкІараб къуватгун ккараб рагъулъ ХІажимурад чІвала. Кавказалъул цІар рагІарав бахІарчи хвана гъветІги ккун. Гьесул къаркъалаялда сверун гІодор ккун рукІана цохІо ХІажимурадица чІварав 17 тушманги. ХІажимурадил хоб лъугьана зияратлъун.

2 сентябр:
2-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 245-абилеб къо (високоснияб соналъ — 246-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 120 къо.

3 сентябр:
3-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 246-абилеб къо (високоснияб соналъ — 247-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 119 къо.

4 сентябр:
4-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 247-абилеб къо (високоснияб соналъ — 248-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 118 къо.

5 сентябр:
5-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 248-абилеб къо (високоснияб соналъ — 249-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 117 къо.

6 сентябр:
6-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 249-абилеб къо (високоснияб соналъ — 250-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 116 къо.

7 сентябр:
7-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 250-абилеб къо (високоснияб соналъ — 251-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 115 къо.

8 сентябр:
8-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 251-абилеб къо (високоснияб соналъ - 252-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 114 къо.

9 сентябр:
9-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 252-абилеб къо (високоснияб соналъ — 253-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 113 къо.

10 сентябр:
10-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 253-абилеб къо (високоснияб соналъ — 254-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 112 къо.

11 сентябр:
11-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 254-абилеб къо (високоснияб соналъ — 255-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 111 къо.

12 сентябр:
12-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 255-абилеб къо (високоснияб соналъ — 256-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 110 къо.

13 сентябр:
13-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 256-абилеб къо (високоснияб соналъ — 257-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 109 къо.

14 сентябр:
14-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 257-абилеб къо (високоснияб соналъ — 258-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 108 къо.

15 сентябр:
15-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 258-абилеб къо (високоснияб соналъ — 259-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 107 къо.

16 сентябр:
16-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 259-абилеб къо (високоснияб соналъ - 260-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 106 къо.

17 сентябр:
17-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 260-абилеб къо (високоснияб соналъ — 261-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 105 къо.

18 сентябр:
18-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 261-абилеб къо (високоснияб соналъ — 262-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 104 къо.

19 сентябр:
19-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 262-абилеб къо (високоснияб соналъ — 263-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 103 къо.

20 сентябр:
20-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 263-абилеб къо (високоснияб соналъ — 264-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 102 къо.

21 сентябр:
21-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 264-абилеб къо (високоснияб соналъ — 265-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 101 къо.

22 сентябр:
22-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 265-абилеб къо (високоснияб соналъ - 266-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 100 къо. Хаслихъ къоял ращалъулеб кӀиго къоялдасан (23-абилебгун) цояб.

23 сентябр:
23-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 266-абилеб къо (високоснияб соналъ - 267-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 99 къо. Хаслихъ къоял ращалъулеб кӀиго къоялдасан (22-абилебгун) цояб.

24 сентябр:
24-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 267-абилеб къо (високоснияб соналъ - 268-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 98 къо.

25 сентябр:
25-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 268-абилеб къо (високоснияб соналъ - 269-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 97 къо.

26 сентябр:
26-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 269-абилеб къо (високоснияб соналъ - 270-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 96 къо.

27 сентябр:
27-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 270-абилеб къо (високоснияб соналъ - 271-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 95 къо.

28 сентябр:
28-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 271-абилеб къо (високоснияб соналъ — 272-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 94 къо.

29 сентябр:
29-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 272-абилеб къо (високоснияб соналъ — 273-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 93 къо.

30 сентябр:
30-абилеб сентябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 273-абилеб къо (високоснияб соналъ — 274-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 92 къо.

1 октябр:
1-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 274-абилеб къо (високоснияб соналъ — 275-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 91 къо.

2 октябр:
2-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 275-абилеб къо (високоснияб соналъ — 276-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 90 къо.

3 октябр:
3-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 276-абилеб къо (високоснияб соналъ — 277-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 89 къо.

4 октябр:
4-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 277-абилеб къо (високоснияб соналъ — 278-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 88 къо.

5 октябр:
4-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 278-абилеб къо (високоснияб соналъ — 279-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 87 къо.

6 октябр:
5-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 279-абилеб къо (високоснияб соналъ — 280-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 86 къо.

7 октябр:
7-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 280-абилеб къо (високоснияб соналъ — 281-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 85 къо.

8 октябр:
8-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 281-абилеб къо (високоснияб соналъ — 282-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 84 къо.

9 октябр:
9-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 282-абилеб къо (високоснияб соналъ — 283-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 83 къо.

10 октябр:
10-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 283-абилеб къо (високоснияб соналъ - 284-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 82 къо.

11 октябр:
11-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 284-абилеб къо (високоснияб соналъ — 285-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 81 къо.

12 октябр:
12-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 285-абилеб къо (високоснияб соналъ — 286-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 80 къо.

13 октябр:
13-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 286-абилеб къо (високоснияб соналъ — 287-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 79 къо.

14 октябр:
14-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 287-абилеб къо (високоснияб соналъ — 288-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 78 къо.

15 октябр:
15-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 288-абилеб къо (високоснияб соналъ — 289-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 77 къо.

16 октябр:
16-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 289-абилеб къо (високоснияб соналъ — 290-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 76 къо.

17 октябр:
17-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 290-абилеб къо (високоснияб соналъ — 291-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 75 къо.

18 октябр:
18-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 291-абилеб къо (високоснияб соналъ — 292-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 74 къо.

19 октябр:
19-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 292-абилеб къо (високоснияб соналъ — 293-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 73 къо.

20 октябр:
20-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 293-абилеб къо (високоснияб соналъ — 294-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 72 къо.

21 октябр:
21-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 294-абилеб къо (високоснияб соналъ - 295-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 71 къо.

22 октябр:
22-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 295-абилеб къо (високоснияб соналъ — 296-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 70 къо.

23 октябр:
23-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 296-абилеб къо (високоснияб соналъ — 297-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 69 къо.

24 октябр:
24-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 297-абилеб къо (високоснияб соналъ — 298-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 68 къо.

25 октябр:
25-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 298-абилеб къо (високоснияб соналъ — 299-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 67 къо.

26 октябр:
26-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 299-абилеб къо (високоснияб соналъ — 300-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 66 къо.

27 октябр:
27-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 300-абилеб къо (високоснияб соналъ — 301-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 65 къо.

28 октябр:
28-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 301-абилеб къо (високоснияб соналъ — 302-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 64 къо.

29 октябр:
29-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 302-абилеб къо (високоснияб соналъ — 303-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 63 къо.

30 октябр:
30-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 303-абилеб къо (високоснияб соналъ — 304-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 62 къо.

31 октябрь:
31-абилеб Октябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 304-абилеб къо (високоснияб соналъ - 305-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 61 къо.

1 Ноябр:
1-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 305-абилеб къо (високоснияб соналъ - 306-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 60 къо.

2 Ноябр:
2-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 306-абилеб къо (високоснияб соналъ — 307-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 59 къо.

3 Ноябр:
3-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 307-абилеб къо (високоснияб соналъ — 308-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 58 къо.

4 Ноябр:
4-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 308-абилеб къо (високоснияб соналъ — 309-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 57 къо.

5 Ноябр:
5-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 309-абилеб къо (високоснияб соналъ — 310-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 56 къо.

6 ноябрь:
6-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 310-абилеб къо (високоснияб соналъ — 311-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 55 къо.

7 Ноябр:
7-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 311-абилеб къо (високоснияб соналъ — 312-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 54 къо.

8 Ноябр:
8-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 312-абилеб къо (високоснияб соналъ — 313-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 53 къо.

9 Ноябр:
9-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 313-абилеб къо (високоснияб соналъ — 314-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 52 къо.

10 Ноябр:
10-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 314-абилеб къо (високоснияб соналъ — 315-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 51 къо.

11 Ноябр:
11-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 315-абилеб къо (високоснияб соналъ — 316-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 50 къо.

12 Ноябр:
12-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 316-абилеб къо (високоснияб соналъ — 317-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 49 къо.

13 Ноябр:
13-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 317-абилеб къо (високоснияб соналъ — 318-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 48 къо.

14 Ноябр:
14-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 318-абилеб къо (високоснияб соналъ — 319-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 47 къо.

15 Ноябр:
15-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 319-абилеб къо (високоснияб соналъ — 320-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 46 къо.

16 Ноябр:
16-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 320-абилеб къо (високоснияб соналъ — 321-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 45 къо.
Хвана.
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Wikify-toolbutton.png

17 Ноябр:
17-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 321-абилеб къо (високоснияб соналъ — 322-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 44 къо.

18 Ноябр:
18-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 322-абилеб къо (високоснияб соналъ — 323-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 43 къо.

19 Ноябр:
19-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 323-абилеб къо (високоснияб соналъ — 324-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 42 къо.

20 Ноябр:
20-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 324-абилеб къо (високоснияб соналъ — 325-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 41 къо.

21 Ноябр:
21-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 325-абилеб къо (високоснияб соналъ - 326-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 40 къо.

22 Ноябр:
22-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 326-абилеб къо (високоснияб соналъ — 327-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 39 къо.

23 Ноябр:
23-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 327-абилеб къо (високоснияб соналъ — 328-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 38 къо.

24 Ноябр:
24-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 328-абилеб къо (високоснияб соналъ — 329-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 37 къо.

25 Ноябр:
25-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 329-абилеб къо (високоснияб соналъ — 330-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 36 къо.

26 Ноябр:
26-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 330-абилеб къо (високоснияб соналъ — 331-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 35 къо.

27 Ноябр:
27-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 331-абилеб къо (високоснияб соналъ — 332-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 34 къо.

28 Ноябр:
28-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 332-абилеб къо (високоснияб соналъ — 333-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 33 къо.

29 Ноябр:
29-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 333-абилеб къо (високоснияб соналъ — 334-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 32 къо.

30 Ноябр:
30-абилеб Ноябр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 334-абилеб къо (високоснияб соналъ — 335-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 31 къо.

1 Декабр:
1-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 335-абилеб къо (високоснияб соналъ — 336-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 30 къо.

2 Декабр:
2-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 336-абилеб къо (високоснияб соналъ — 337-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 29 къо.

3 декабр:
3-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 337-абилеб къо (високоснияб соналъ - 338-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 28 къо.

4 Декабр:
4-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 338-абилеб къо (високоснияб соналъ — 339-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 27 къо.

5 Декабр:
5-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 339-абилеб къо (високоснияб соналъ - 340-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 26 къо.

6 Декабр:
6-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 340-абилеб къо (високоснияб соналъ - 341-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 25 къо.

7 Декабр:
7-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 341-абилеб къо (високоснияб соналъ - 342-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 24 къо.

8 Декабр:
8-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 342-абилеб къо (високоснияб соналъ - 343-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 23 къо.

9 Декабр:
9-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 343-абилеб къо (високоснияб соналъ — 344-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 22 къо.

10 Декабр:
10-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 344-абилеб къо (високоснияб соналъ - 345-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 21 къо.

11 декабр:
11-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 345-абилеб къо (високоснияб соналъ — 346-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 20 къо.

12 декабр:
12-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 346-абилеб къо (високоснияб соналъ — 347-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 19 къо.

13 декабр:
13-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 347-абилеб къо (високоснияб соналъ — 348-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 18 къо.

14 Декабр:
14-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 348-абилеб къо (високоснияб соналъ — 349-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 17 къо.

15 Декабр:
15-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 349-абилеб къо (високоснияб соналъ — 350-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 16 къо.

16 Декабр:
16-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 350-абилеб къо (високоснияб соналъ — 351-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 15 къо.

17 Декабр:
17-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 351-абилеб къо (високоснияб соналъ — 352-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 14 къо.

18 Декабр:
18-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 352-абилеб къо (високоснияб соналъ — 353-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 13 къо.

19 Декабр:
19-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 353-абилеб къо (високоснияб соналъ — 354-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 12 къо.

20 Декабр:
20-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 354-абилеб къо (високоснияб соналъ — 355-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 11 къо.

21 Декабр:
21-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 355-абилеб къо (високоснияб соналъ — 356-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 10 къо.

22 Декабр:
22-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 356-абилеб къо (високоснияб соналъ — 357-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 9 къо.

23 Декабр:
23-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 357-абилеб къо (високоснияб соналъ — 358-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 8 къо.

24 Декабр:
24-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 358-абилеб къо (високоснияб соналъ — 359-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 7 къо.

25 декабр:
25-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 359-абилеб къо (високоснияб соналъ — 360-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 6 къо.

26 декабр:
26-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 360-абилеб къо (високоснияб соналъ — 361-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 5 къо.

27 декабр:
27-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 361-абилеб къо (високоснияб соналъ — 362-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 4 къо.

28 декабр:
28-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 362-абилеб къо (високоснияб соналъ — 363-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 3 къо.

29 декабр:
29-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 363-абилеб къо (високоснияб соналъ — 364-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 2 къо.

30 декабр:
30-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 364-абилеб къо (високоснияб соналъ — 365-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 1 къо.

31 декабр:
31-абилеб Декабр — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 365-абилеб къо (високоснияб соналъ — 366-абилеб). ЛъагIалил ахирисеб къо.

Россиялъул федеративияб гӀуцӀи:
Россиялъул Федерациялъулаб гІуцІи — Россиялъул пачалихъ гІуцІун бугеб куц. Федерациялъулаб гІуцІи халкъалда цебе тІатинабуна XX гІасруялъул байбихьуда. Россиялда пачалихъалъул бутІаялде абула Россия Федерациялъул субъект - абун яги къокъго Федерациялъул субъект - абун. Конституциялда рекъон, жиб къабул гьабураб 1993 соналъ, Россиялъул Федерация данде гьабун буго жодор хІукъукъал ращадал икълимаздасан.Федерациялдаса кватІире иналъул изну букIин цебелъунго гьечIо.

Муниципалияб мухъ:
Муниципа́лияб мухъ яги муниципалияб округ — административиябгун-магІишаталъулаб цолъи, жинца жаниб бачунеб, чІванкъотІараб ракьал ва гьенир гIумру гьабун ругел гIадамал. Гьединаб ракьлъун букIине бегьула шагьар, росо, росабазул бо ялъуни росдал мухъ.
Россиялда.
Россиялда муниципалияб мухъ — ккола муниципалиял гІуцІиязул цо тайпалъун.
Муниципалияб мухъалъул административияб центрлъун ккола гІумру гьабулеб бакІ, бакІалъул гІадатазда рекъон жиб лъазабураб ва жинда жаниб гьеб мухъалда данде кколеб вакиллъиялъул идара бугеб.

Телефоналъул код:
Телефо́налъул нумера́циялъул пла́н  — ккола, телефонал хIалтIизарулезе жинца къватIисел ва жанисел кIалъаял гьаризе рес кьолеб системалъун.
БатIа рахъула рагьарал ва къарал нумерациялъул планал.

1 май:
1-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 121-абилеб къо (високоснияб соналъ — 122-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 244 къо.

3 май:
3-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 123-абилеб къо (високоснияб соналъ — 124-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 242 къо.

4 май:
4-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 124-абилеб къо (високоснияб соналъ — 125-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 241 къо.

5 май:
5-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 125-абилеб къо (високоснияб соналъ — 126-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 240 къо.

6 май:
6-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 126-абилеб къо (високоснияб соналъ - 127-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 239 къо.

7 май:
7-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 127-абилеб къо (високоснияб соналъ — 128-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 238 къо.

8 май:
8-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 128-абилеб къо (високоснияб соналъ — 129-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 237 къо.

9 май:
9-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 129-абилеб къо (високоснияб соналъ — 130-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 236 къо.

10 май:
10-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 130-абилеб къо (високоснияб соналъ — 131-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 235 къо.

11 май:
11-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 131-абилеб къо (високоснияб соналъ — 132-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 234 къо.

12 май:
12-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 132-абилеб къо (високоснияб соналъ — 133-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 233 къо.

13 май:
13-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 133-абилеб къо (високоснияб соналъ — 134-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 232 къо.

14 май:
14-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 134-абилеб къо (високоснияб соналъ — 135-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 231 къо.

15 май:
15-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 135-абилеб къо (високоснияб соналъ — 136-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 230 къо.

16 май:
16-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 136-абилеб къо (високоснияб соналъ — 137-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 229 къо.

17 май:
17-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 137-абилеб къо (високоснияб соналъ — 138-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 228 къо.

18 май:
18-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 138-абилеб къо (високоснияб соналъ — 139-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 227 къо.

19 май:
19-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 139-абилеб къо (високоснияб соналъ — 140-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 226 къо.

20 май:
20-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 140-абилеб къо (високоснияб соналъ — 141-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 225 къо.

21 Май:
21-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 141-абилеб къо (високоснияб соналъ — 142-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 224 къо.

22 май:
22-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 142-абилеб къо (високоснияб соналъ — 143-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 223 къо.

23 май:
23-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 143-абилеб къо (високоснияб соналъ — 144-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 222 къо.

24 май:
24-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 144-абилеб къо (високоснияб соналъ — 145-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 221 къо.

25 май:
25-абилеб Май — грегорианияб календаралда рекъон лъагIалил 145-абилеб къо (високоснияб соналъ — 146-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 220 къо.

26 май:
26-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 146-абилеб къо (високоснияб соналъ — 147-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 219 къо.

Високоснияб сон:
Високо́снияб сон ( — «кӀиабилеб анлъабилеб») — юлиан ва григориан календаразда цо соналъул къоязул къадар 366 къоялда бахулеб сон. Високоснияб гуреб соналдасан цо къоялъ цӀцӀикӀун къо букӀуна. 
Юлианияб календаралда високоснияб сонлъун рикӀкӀуна жиб-жиб ункъабилеб сон. Амма григорианияб календаралда гьеб къагӀида кидаго хӀалтӀуларо.

27 май:
27-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 147-абилеб къо (високоснияб соналъ — 148-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 218 къо.

28 май:
28-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 148-абилеб къо (високоснияб соналъ — 149-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 217 къо.

29 май:
29-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 149-абилеб къо (високоснияб соналъ — 150-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 216 къо.

31 май:
31-абилеб Май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 151-абилеб къо (високоснияб соналъ - 152-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 214 къо.

1 январ:
1-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил тӀоцебесеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 364 къо.

2 январ:
2-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил кӀиабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 363 къо (високоснияб соналъ — 364 къо).

3 Январ:
3-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил лъабабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 362 къо (високоснияб соналъ — 363 къо).

4 Январ:
4-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил ункъабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 361 къо (високоснияб соналъ — 362 къо).

5 Январ:
5-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил щуабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 360 къо (високоснияб соналъ — 361 къо).

6 Январ:
6-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анлъабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 359 къо (високоснияб соналъ — 360 къо).

7 Январ:
7-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анкьабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 358 къо (високоснияб соналъ — 359 къо).

8 Январ:
8-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил микьабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 357 къо (високоснияб соналъ — 358 къо).

9 Январ:
9-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил ичӀчӀабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 356 къо (високоснияб соналъ — 357 къо).

10 Январ:
10-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил анцӀабилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 355 къо (високоснияб соналъ — 356 къо).

11 Январ:
11-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 11-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 354 къо (високоснияб соналъ — 355 къо).

13 Январ:
13-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 13-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 352 къо (високоснияб соналъ — 353 къо).

14 Январ:
14-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 14-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 351 къо (високоснияб соналъ — 352 къо).

15 январ:
15-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 15-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 350 къо (високоснияб соналъ — 351 къо).

Почалъул индекс:
Почалъул и́ндекс — ккола цоцада хадур цун хъварал хІарпал яги рикІкІенал, жиб жубалеб почалъул адресалде кагътал рикьизе бигьалъиялъул мурадалда. Жакъасеб заманаялда цІикІкІунисел халкъиял почалъул хъулухъаз хІалтІизабула почалъул индексал. 
МухІканго магІна чІезаби.
Россиялъул Федерациялъул «Почалъул хІакъалъулъ» бачІараб Федералияб къануналда рекъон (редакциялда 22.08.2004, № 122-ФЗ), «почалъул индекс ккола — почалъул адресалъул шартІияб рикІкІеналдалъун гьабураб гІуж, щибаб почалъул бухьеналъулаб бакІалъе жиб кьолеб.
Номера почтовых зон.
Почалъул индексал раккаралдаса хадуб заманго инчІого, чІахІиял шагьарал рикьун рукІана почалъул зонаязде, жодое рихьизарурал почалъул бутІабаз хъулухъ гьабулел рукІарал ва жодор хассал нумерациял рукІараб. Почалъул индексазул цІияб баккараб системаялда гьел цере рукІарал почалъул бутІабазул кодал (номерал) гьоркьоб-гьоркьоб данде чІвала. 
Россиялда хІалтІизабула 6-гоялдасан гІуцІараб система XXXYYY, жинда жаниб тІоцебесеб XXX — шагьаралъул кодлъун букІунеб, ва хадусеб YYY — почалъул бутІаялъул кодлъун букІунеб, амма цо-цо чІахІиял шагьаразул, мисалалъе Москва яги Хабаровск гІадинал, гьезул рукІуна чанго шагьаралъул кодал. 

16 Январ:
16-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 16-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 349 къо (високоснияб соналъ — 350 къо).

17 Январ:
17-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 17-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 348 къо (високоснияб соналъ — 349 къо).

18 Январ:
18-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 18-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 347 къо (високоснияб соналъ — 348 къо).

19 Январ:
19-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 19-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 346 къо (високоснияб соналъ — 347 къо).

20 Январ:
20-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 20-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 345 къо (високоснияб соналъ — 346 къо).

21 январ:
21-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 21-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 344 къо (високоснияб соналъ — 345 къо).

22 Январ:
22-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 22-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 343 къо (високоснияб соналъ — 344 къо).

23 Январ:
23-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 23-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 342 къо (високоснияб соналъ — 343 къо).

24 Январ:
24-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 24-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 341 къо (високоснияб соналъ — 342 къо).

25 Январ:
25-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 25-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 340 къо (високоснияб соналъ — 341 къо).

26 Январ:
26-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 26-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 339 къо (високоснияб соналъ — 340 къо).

27 Январ:
27-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 27-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 338 къо (високоснияб соналъ — 339 къо).

28 Январ:
28-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 28-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 337 къо (високоснияб соналъ — 338 къо).

29 Январ:
29-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 29-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 336 къо (високоснияб соналъ — 337 къо).

30 Январ:
30-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 30-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 335 къо (високоснияб соналъ — 336 къо).

31 Январ:
31-абилеб Январ — григорианияб календаралда лъагIалил 31-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 334 къо (високоснияб соналъ — 335 къо).

Автомобилазул номерал:
Автомобилалъул номер ккола — хІукуматалъул жиндие хассаб идараялда хъвай-хъвагІай бугеб автомобилалъул хассаб номер (гІуж). ГІадаталда гьеб хъван букІуна жинда канлъи речІчІигун данде гвангъулеб магІданалда яги пластмассалда, машинадул цебесеб ва нахъисеб рахъазда, ялъуни къвакІараб кагътидаги хъван машинадул цебесебги нахъисебги цІералда жанибхунисеб рахъалда лъун букІуна.

1 Феврал:
1-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 32-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 333 къо (високоснияб соналъ — 334 къо).

2 Феврал:
2-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 33-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 332 къо (високоснияб соналъ — 333 къо).

3 Феврал:
3-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 34-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 331 къо (високоснияб соналъ — 332 къо).

4 Феврал:
4-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 35-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 330 къо (високоснияб соналъ — 331 къо).

5 Феврал:
5-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 36-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 329 къо (високоснияб соналъ — 330 къо).

6 Феврал:
6-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 37-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 328 къо (високоснияб соналъ — 329 къо).

7 Феврал:
7-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 38-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 327 къо (високоснияб соналъ — 328 къо).

8 Феврал:
8-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 39-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 326 къо (високоснияб соналъ — 327 къо).

9 Феврал:
9-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 40-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 325 къо (високоснияб соналъ — 326 къо).

10 Феврал:
10-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 41-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 324 къо (високоснияб соналъ — 325 къо).

11 Феврал:
11-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 42-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 323 къо (високоснияб соналъ — 324 къо).

12 Феврал:
12-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 43-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 322 къо (високоснияб соналъ — 323 къо).

13 Феврал:
13-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 44-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 321 къо (високоснияб соналъ — 322 къо).

14 Феврал:
14-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 45-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 320 къо (високоснияб соналъ — 321 къо).

15 феврал:
15-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 46-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 319 къо (високоснияб соналъ — 320 къо).

16 Феврал:
16-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 47-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 318 къо (високоснияб соналъ — 319 къо).

17 Феврал:
17-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 48-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 317 къо (високоснияб соналъ — 318 къо).

18 Феврал:
18-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 49-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 316 къо (високоснияб соналъ — 317 къо).

19 Феврал:
19-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 50-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 315 къо (високоснияб соналъ — 316 къо).

20 Феврал:
20-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 51-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 314 къо (високоснияб соналъ — 315 къо).

21 Феврал:
21-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 52-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 313 къо (високоснияб соналъ — 314 къо).

22 Феврал:
22-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 53-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 312 къо (високоснияб соналъ — 313 къо).

23 феврал:
23-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 54-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 311 къо (високоснияб соналъ — 312 къо).

24 Феврал:
24-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 55-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 310 къо (високоснияб соналъ — 311 къо).

25 Феврал:
25-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 56-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 309 къо (високоснияб соналъ — 310 къо).

26 Феврал:
26-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 57-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 308 къо (високоснияб соналъ — 309 къо).

27 Феврал:
27-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 58-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 307 къо (високоснияб соналъ — 308 къо).

28 Феврал:
28-абилеб Феврал — григорианияб календаралда лъагIалил 59-абилеб къо. ЛъагIел сверизе хутIула 306 къо (високоснияб соналъ — 307 къо).

1 март:
1-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 60-абилеб къо (високоснияб соналъ — 61-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 305 къо.
Гьаруна.
the end == Хвана ==

2 Март:
2-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 61-абилеб къо (високоснияб соналъ — 62-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 304 къо.

3 Март:
3-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 62-абилеб къо (високоснияб соналъ — 63-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 303 къо.

4 Март:
4-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 63-абилеб къо (високоснияб соналъ — 64-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 302 къо.

5 март:
5-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 64-абилеб къо (високоснияб соналъ — 65-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 301 къо.

6 Март:
6-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 65-абилеб къо (високоснияб соналъ — 66-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 300 къо.

7 Март:
7-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 66-абилеб къо (високоснияб соналъ — 67-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 299 къо.

8 март:
8-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 67-абилеб къо (високоснияб соналъ — 68-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 298 къо.

9 Март:
9-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 68-абилеб къо (високоснияб соналъ — 69-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 297 къо.

10 март:
10-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 69-абилеб къо (високоснияб соналъ — 70-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 296 къо.

11 март:
11-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 70-абилеб къо (високоснияб соналъ — 71-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 295 къо.

12 март:
12-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 71-абилеб къо (високоснияб соналъ — 72-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 294 къо.

13 март:
13-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 72-абилеб къо (високоснияб соналъ — 73-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 293 къо.

15 март:
15-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 74-абилеб къо (високоснияб соналъ — 75-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 291 къо.

16 март:
16-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 75-абилеб къо (високоснияб соналъ — 76-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 290 къо.

17 март:
17-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 76-абилеб къо (високоснияб соналъ — 77-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 289 къо.

18 март:
18-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 77-абилеб къо (високоснияб соналъ — 78-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 288 къо.

19 март:
19-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 78-абилеб къо (високоснияб соналъ — 79-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 287 къо.

20 март:
20-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 79-абилеб къо (високоснияб соналъ — 80-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 286 къо.

21 март:
21-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 80-абилеб къо (високоснияб соналъ — 81-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 285 къо.

22 март:
22-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 81-абилеб къо (високоснияб соналъ — 82-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 284 къо.

23 март:
23-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 82-абилеб къо (високоснияб соналъ — 83-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 283 къо.

24 март:
24-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 83-абилеб къо (високоснияб соналъ — 84-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 282 къо.

25 Март:
25-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 84-абилеб къо (високоснияб соналъ — 85-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 281 къо.

26 март:
26-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 85-абилеб къо (високоснияб соналъ — 86-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 280 къо.

27 март:
27-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 86-абилеб къо (високоснияб соналъ — 87-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 279 къо.
Гьаруна.
Рамазанов, МухIаммад Мусалавил (1936—2008) – дагъистаналъул хъвадарухъан. МацI маргьаби — гIурус.

28 март:
28-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 87-абилеб къо (високоснияб соналъ — 88-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 278 къо.

29 март:
29-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 88-абилеб къо (високоснияб соналъ — 89-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 277 къо.

30 Март:
30-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 89-абилеб къо (високоснияб соналъ — 90-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 276 къо.

31 Март:
31-абилеб Март — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 90-абилеб къо (високоснияб соналъ — 91-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 275 къо.

1 апрель:
1-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 91-абилеб къо (високоснияб соналъ — 92-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 274 къо.

2 апрель:
2-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 92-абилеб къо (високоснияб соналъ — 93-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 273 къо.

3 апрель:
3-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 93-абилеб къо (високоснияб соналъ — 94-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 272 къо.

4 апрель:
4-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 94-абилеб къо (високоснияб соналъ — 95-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 271 къо.

5 апрель:
5-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 95-абилеб къо (високоснияб соналъ — 96-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 270 къо.

6 апрель:
6-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 96-абилеб къо (високоснияб соналъ — 97-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 269 къо.

7 апрель:
7-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 97-абилеб къо (високоснияб соналъ — 98-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 268 къо.

8 апрель:
8-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 98-абилеб къо (високоснияб соналъ — 99-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 267 къо.

9 апрель:
9-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 99-абилеб къо (високоснияб соналъ — 100-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 266 къо.

10 апрель:
10-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 100-абилеб къо (високоснияб соналъ — 101-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 265 къо.

11 апрель:
11-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 101-абилеб къо (високоснияб соналъ — 102-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 264 къо.

12 апрель:
12-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 102-абилеб къо (високоснияб соналъ — 103-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 263 къо.

13 апрель:
13-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 103-абилеб къо (високоснияб соналъ — 104-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 262 къо.

Росдал бо:
Росдал чІчІейбугебакІ — Россиялъул муниципалиял гІуцІиязул цо тайпа, жинца жаниб бачунеб цо яги цІикІкІун ракьал чІчІейбугебакІазул (гьиназул, росабазул, гІалахазул ва гьел гурелги росабазул гІумру гьабулел бакІазул). Росдал чІчІейбугебакІ гъорлъе уна муниципалияб мухъалда.

Шагьаралъул бо:
Шагьаралъул чІчІейбугебакІ — Россиялъул муниципалиял гІуцІиязул цо тайпа; шагьар яги шагьаралъул тайпаялъул гьин, жодода жаниб бакІалъулаб нухмалъи тІобазабулеб гьеб бакІалъул агьлуялдалъун ва (яги) рищиязул ва гьеб гуребги бакІалъуо нухмалъиялъул органаздалъун. Жал шагьаразул округаллъун кколарел, шагьаразул чІчІейбугебакІал гъорлъе уна муниципалиял мухъазда.

14 апрель:
14-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 104-абилеб къо (високоснияб соналъ — 105-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 261 къо.

15 апрель:
15-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 105-абилеб къо (високоснияб соналъ — 106-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 260 къо.

16 апрель:
16-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 106-абилеб къо (високоснияб соналъ — 107-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 259 къо.

17 апрель:
17-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 107-абилеб къо (високоснияб соналъ — 108-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 258 къо.

18 апрель:
18-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 108-абилеб къо (високоснияб соналъ — 109-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 257 къо.

19 апрель:
19-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 109-абилеб къо (високоснияб соналъ — 110-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 256 къо.

20 апрель:
20-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 110-абилеб къо (високоснияб соналъ — 111-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 255 къо.
Гьаруна.
Шахрулабазанов, ГIабдурашид МухӀамадкамилил (1986) - дагъистаналъул бизнесмен.

21 апрель:
21-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 111-абилеб къо (високоснияб соналъ — 112-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 254 къо.

22 апрель:
22-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 112-абилеб къо (високоснияб соналъ — 113-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 253 къо.

23 апрель:
23-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 113-абилеб къо (високоснияб соналъ — 114-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 252 къо.

25 апрель:
25-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 115-абилеб къо (високоснияб соналъ — 116-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 250 къо.

26 апрель:
26-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 116-абилеб къо (високоснияб соналъ — 117-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 249 къо.

27 апрель:
27-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 117-абилеб къо (високоснияб соналъ — 118-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 248 къо.

28 апрель:
28-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 118-абилеб къо (високоснияб соналъ — 119-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 247 къо.

29 апрель:
29-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 119-абилеб къо (високоснияб соналъ — 120-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 246 къо.

30 апрель:
30-абилеб Апрел — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 120-абилеб къо (високоснияб соналъ — 121-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 245 къо.

1983 сон:

1984 сон:

1897:

1896:

1899 сон:

1895:

1894:

1893:

1892:

Баршалиб:
Башликент () — Дагъистаналъул ГІаягентша мухъалъул росу. Гьеб гъорлъе уна «Башликент росо» росдал чІчІейбугебакІалда..
География.
Гьеб буго тарихияб Хайдакъалъул ракьалда Джавандагъ мегIералъул хIатIазукь, Башлычай гІорул гІорумухъда, Избербаш шагьаралдаса жанубиябгун-бакътІерхьул рахъалдехун 33 км.
Тарих.
1877 соналда Дагъистаналда баккана кІудияб россиялда дандечІеялъул къеркьеял, гьеудинал къеркьеял баккараб бакІалдаса цояблъун ккола Башли росу. МутІигІлъунгутІиялъ росу тІубанго чухъун букІана генерал Комаровас. Хадубккун гьениб гІумру гьабун рукІаразе гьукъун букІана росулъе тІад руссине 5 соналъ. ГІицІго 1882 соналъ гьезие изну щвана росулъе тІад руссине, кинго цо росо букІараб бакІалда лъугьана лъабго росо: ТІасияб Башли (хадубккун Капкайкент), Гьоркьохъеб Башли (хадубккун Джаванкент) ва Гъоркьияб Башли (хадубккун Александркент).
ЦІар.
ТІад буссун цІияб росо гІуцІулеб мехалъ, император Александр III-се мутІигІлъи бихьизабиялъул мурадалда росдал цІар хисана Александркент абун. Революциялдаса хадуб росдада Джалалкент - абун цІар лъуна, цеве тІурав пачалихъалъул хІалтІухъан, революционер Жалалудин Коркмасовасул цІар кІодо гьабун. 1937 соналъ Коркмасовасе репрессия гьабун хадуб, росдада букІахъе Башликент - абун цІар лъуна.

Гьоланд:
Нидерла́ндал ( , ) — пачалихъ, бакътІерхьулевропаялъул бутІаялдасан ва Кариб ралъдалъ ругел Бонайре, Синт-Эстатиус ва Саба чІинкІиллъабаздасан данде гьабун бугеб. БакътІерхьул Европаялда гьелъул ракьал чурула Шималияб ралъдаца (ралъдал мухъалъул халалъи — 451 км) ва гIорхъи гIахьал гьабула Алманиялъ (577 км) ва Бельгиялъ (450 км). Жодое хассаб статус бугел (жодоцаго нухмалъи гьабулеб пачалихъияб гІуцІи) Аруба, Кюрасао ва Синт-Мартен чIинкIиллъабигун цадахъ, Нидерландал уна Нидерландазул Ханлъиялда гъорлъе (). Ханлъиялъул гІахьалчагІазда гьоркьоб бугеб балагьи низамалда ккезабула Нидерландазул Ханлъиялъул къотІи-къаялъ, жиб хъвараб 1954 соналда.

Бутахур-Къазмаляр:
Бутахур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ГазардкӀам-Къазмаляр:
ГазардкIам-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гъебцех:
Гъебцех (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гарагъар:
Гарагъар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Гилияр:
Гилияр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Кучун-Къазмаляр:
Кучун-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Капир-Къазмаляр:
Капир-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Къартас-Къазмаляр:
Къартас-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Киркар:
Киркар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Кличхан:
Кличхан (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Къуйсун:
Къуйсун (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Макар-Къазмаляр:
Макар-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Мугъверган:
Мугъверган (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Приморск (Дагъистан):
Приморск (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Советский (МухӀарамхур мухъ):
Советский (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Тигьирхур-Къазмаляр:
ТІагьиркент (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Уружба:
Уружба (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ЦӀияб Филар:
ЦӀияб Филар (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Хужадхур-Къазмаляр:
Хужадхур-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Хурел (МухӀарамхур мухъ):
Хурел (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Храхуба:
Палыдлы (, ) — ккола Азарбижаналъул Хъачмаз мухъалъул росу.

Хтун-Къазмаляр:
Хтун-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Амстердам:
Амстерда́м ( ) — тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар Нидерландазул. Ханлъиялъул тахшарлъун буго 1814 соналдасан байбихьун. Гьеб буго Шималияб Голландия провинциялда, улкаялъул бакътІерхьул рахъалда Амстел ва Эй гІорал лъугІулеб бакІалда. Нордзе-каналалдалъун Амстердам хурхинабун буго Шималияб ралъадгун.
2012 соналъул 1 январалде щвезегІан Амстердам муниципалитеталъул халкъалъул къадар бахун букІана 801 847 чиясде, шагьаралъул рагІаллъабазда ругелгун цадахъ (шагьаралъул округ) — 2,3 млн чиясде. 
Шагьаралъул цІар бачІун буго кІиго рагІиялдасан: «Амстел» ва «дам». Амстел — шагьар жинда аскІоб бугеб гІоралда цІар, ва «дам» нилъер мацІалде буссинабуни «сангар къай». XII гІсаруялъ гьеб букІана гьитІинаб ччугІихъабазул росулъун, амма Нидерландазул меседил гІасруялъ Амстердам лъугьана дунялалъулго бищун кІвар бугел портазул цояблъун ва кІудияб бича-хисиялъул центрлъунги.
Шагьар ккола батІи-батІиял маданиятал дандечІвалеб бакІлъун — 2009 соналъул апрелалда гьениб гІумру гьабун рукІана 177 миллаталъул вакилзаби.
Амстердам гьединго ккола Нидерландазул финансазул ва маданияталъултахшагьарлъунги. Гьанир рукІана бищунго дунялалда чІахІиял 500 компанияздаса кколеб 7 компаниялъул штаб-рукъал, мисалалъе, Philips ва ING Groep. Гьединго шагьар бакьулъ буго дунялалдаго бищун некІсияблъун рикІкІунеб фондалъулаб биржа.
Амстердамалда буго Гринписалъул бетІераб офисги.

ЦӀелегун:
ЦIелегун (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

ЦӀиябхур (МухӀарамхур мухъ):
ЦIиябхур (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Чахчах-Къазмаляр:
Чахчах-Къазмаляр (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Чепел:
Чепел (, ) — ккола Россиялъул Дагъистан жумгьурияталъул МухӀарамхур мухъалъул росу.

Сура Ал-ФатихӀа:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 7 аят.
ФатихІа буго бусурбабазда гьоркьо бищунго тІибитІараб сура, жиб жиж-жиб какда, жиб-жиб ракагІаталда цІалулеб.

Шри-Джаяварденепура-Котте:
Шри-Джаява́рденепура-Ко́тте (, ) — Шри-Ланкаялъул тахшагьар.
2008 соналъул 1 январалде щвезегІан Шри-Джаяварденепура-Котте шагьаралъул халкъалъул къадар бахун букІана 115 826 чиясде.

АхӀулгохӀ бахъи:
АхІулгохI бахъи — ккола генерал Граббеясул бетІерлъиялда гъоркь, АхІулгохІ росу бахъиялъул мурадалда, 1839 соналъул июн-август моцIалъ гІурусаз росдаде гьабураб гьужум.

АхӀулгохӀ:
АхІулгохІ — Дагъистаналъул Унсоколо мухъалда бугеб мегІер, Кавказалъул рагъул аслиял къеркьеяздаса цо къеркьей жинда тІад ккараб.
Шамилил щулалъилъун букІараб гьеб гІохІалда тІад, Кавказалъул рагъда 1817—1864,Шамилил бетІерлъиялда гъоркь мугІрузул халкъаз, 1839 соналъул 13 июналдасан бахъун 22 августалде щвезегІан, къвакІун чІун рагъ бачана генерал Граббел бетІерлъиялда гъоркь букІараб пачаясул аскаразда данде. ГІицІго 22 августалъ, кутакалда хІалуцараб ва вахІшияб къеркьеялдаса хадуб гІурус аскараз бахъана АхІулгохІ, амма гьеб мухъалда аскІоса гІебеде жеги чанго къоялъ халат бахъарал къеркьеял рукІана. Шамилги муридзабиги гьениса рахъун Чачанистаналдехун ана.

Маккаялъулаб сура:
Макка́ялъулал сураби () — МухІаммад аварагас гьижра гьабилелда цере рещтІарал Къуръаналъул сураби. Цогидаб тайпа ккола мадинаялъулаб сура.

Мадинаялъулаб сура:
Мадинаялъулал сураби () — МухІаммад аварагас гьижра гьабун хадур рещтІарал Къуръаналъул сураби. Цогидаб тайпа ккола маккаялъулаб сура.

Сура (Къуръан):
Сура () — Къуръаналъул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 114 сура. 
Гьел рикьула кІиго тайпаялда: маккаялъулазда ва мадинаялъулазда.

Сура Али ГӀимран:
Сура букІана рештІун Мадинаялда ва гьелда жаниб буго 200 аят. Гьеб сура жаниб буго 3480 рагІал ва 14525 хІарпал.

Аят:
Аят () — Къуръаналъул сурабазул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 6236 аят. 
Мисалалъе, АлхІамалъул тІоцебесеб аят:

Жуз (Къуръан):
Жуз () — Къуръаналъул бутІа.
Къуръаналда жаниб буго 30 жуз. 

ХӀизб:
ХІизб () — Къуръаналъул жузалдасан гьитІинаб бутІа (1/60).
Къуръаналда жаниб буго 60 хІизб. 

РукугӀ:
РукугІ (; какилъ къули) - какил рукнабаздасан цояб. 
Кверазул хъатал наказде гӀунтӀуледухъ, цоги жоялъе гӀоло гуреб гӀицӀго какие гӀоло къулизе ккола, къулараб бакӀалда лахӀзаталъгӀаги чӀезеги ккола.

Сужуд:
Сужуд ( []) яги сажда ( []) - какил рукнабаздасан цояб. 
Сужда гьабизе ккола, пардав гьечӀого нодо гӀодобги лъун, кверал, накаби, хӀатӀил килщазул гъоркьияб рахъал гӀодобги лъун, нодоялъул дагьабгӀаги бакӀлъи гӀодоб ракьалде щвеледухъ, как тун батӀияб жоялъе гӀологи гуреб. РохокъотӀиялъул бакӀ кӀигъуждудаса борхун букӀунедухъ, суждаялде ун хадуса цо лахӀзаталъгӀаги гьенив чӀейгун цадахъ.

Сура Ан-Нисаъ:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 176 аят.

Сура Ал-Маида:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 120 аят.

Сура Ал-АнгӀам:
Сура букІана рештІун Мадинаялдаги Маккаялдаги (20, 23, 91, 93, 114, 141, 151, 152, 153), ва гьелда жаниб буго 165 аят.

Сура Ал-АгӀраф:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (163—170), ва гьелда жаниб буго 206 аят.

МукъатӀагӀатал:
МукъатІагІатал ( — «рикь-рикьарал яги ФаватихІ ( — «рагьулел [хІарпал») — 29 сура жододасан байбихьулеб хІарпазул комбинация.

Сура Ал-Анфал:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 75 аят.

Сура Ат-Тавба:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 129 аят.
ЦохІого-цо басмалаялдасан байбихьи гьабулареб сура ккола гьеб.

Сура Йунус:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 109 аят.

Сура Гьуд:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 123 аят.

Сура Йусуф:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 111 аят.

Юсуп авараг:
Юсуп - Аллагьасул авараг, Якъуб аварагасул вас.

Сура Ар-РагӀд:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 43 аят.

Сура Ибрагьим:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 52 аят.

Ибрагьим авараг:
Ибрагьим () - Аллагьасул авараг.

Сура Ал-ХӀижр:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 99 аят.

Мадаин-СалихӀ:
Мадаин-СалихІ (Хегра, Ал-ХІижр) — ХІижазалда СагІудиязул ГІарабиялъул шималгун-магърибалда археологиял минабазул комплекс (Ал-Мадина).

Сура Ан-НахӀл:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 128 аят.
Баян.
Гьаб сураталда жанибги аслияб бакӀ кколеб буго Аллагь вукӀин чӀезе гьабулел далилал рициналъ, гьев жиндие гӀибадат гьабизе хӀакъав БетӀергьан вукӀинги чӀезе гьабулеб буго. Аварагзаби ритӀи, ахират букӀин, хӀисаб-мизан, алжан-жужахӀ букӀинги баян гьабулеб буго.
Аллагьасул хӀалкӀолъиялда тӀоритӀел гьабулел далилал рачун зобал-ракьал, гӀорал, мугӀрул, ралъадазул бицун буго. Зодисан рещтӀунеб цӀадалъул, ракьалдасан бижулеб хур-хералъул бицун буго. Зодир хьвадулел цӀвабзазул, ралъдада хьвадулел гумузул бицун буго: гьел киналго далилалги руго инсанасул хӀавасаздалъун (жо лъалел лугби: бер, гӀин) жал лъалел ва жиделъ пикру гьабун гьезул БетӀергьан вукӀиналда тӀоритӀел гьабулел.
Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасда вахӀю рещтӀине байбихьараб мехалъ маккаялъул мушриказ гьев махсароде гьавиялъул бицен гьабун буго. Къиямасеб къоялде инкар кквеялъул, гӀазаб хех бачун вачӀа абун аварагасда тӀад релъанхъиялъулги бицун буго. Аллагьасда ва гьесул кӀудиял ва гӀемерал нигӀматазда инкар ккурал гӀадамазул ахир кин кколеб бицун, гьедин инкар кколел чагӀазе хӀинкъи кьолеб буго. сураталъул ахиралдаги Аллагьасул свалат салам лъеяв аварагасда амру гьабулеб буго Аллагьасул диналде халкъ ахӀе абун берцинаб хабаралдалъун ва хӀикматалдалъун: гӀелмиял далилал рачун ва мисалал рачун.
Аллагьасде халкъ ахӀулаго щвараб къварилъиялде сабру гьаби ва гӀадамаздаса тӀаса лъугьун, гьезда гурхӀел гьабе абунги амру гьабулеб буго хирияв аварагасда. 
Сураталда цӀар тун буго «Найялъул сурат» абун, гьаб сураталда жаниб гьеб гӀажаибаб рухӀчӀаго-лъиялъул бицен гьабулеб букӀиналъ. Аллагьасул хӀалкӀолъиялда, гьесул гӀелму къудраталда тӀоритӀел гьабулел гӀемерал хӀикматал руго гьеб гьитӀинаб наялъул хьвадиялде балагьарав чиясе.
Текст.
Набзазул хІакъалъулъ сураялда хъван буго 68 ва 69 аятазда.

На:
На ("ц. къ." най; ) — тІадхъизан "Apoidea"-ялъул боржулеб рухІ-чІаголъиялдасан цо тайпа. 
Набзазул хІакъалъулъ жо лъазабулел гІелмабазда абула: апиология (яги апидология).

Сура Ал-Исраъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва Мадинаялда гьелъул анцІилакІиго аят: 26, 32, 33, 57 и 73-80. Гьелда жаниб буго 111 аят.

Сура Ал-Кагьф:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (38, 83-101), ва гьелда жаниб буго 110 аят.

Сура Марйам:
Сура букІана рештІун Маккаялдаги Мадинаялдаги (58-лебги 71-лебги аятал), ва гьелда жаниб буго 98 аят.

Сура Ал-Анбийаъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 112 аят.

Сура Ал-ХӀажж:
Сура букІана рештІун Мадинаялда ва Маккаялдаги (52-55 аятал). Гьелда жаниб буго 78 аят.

Сура Ал-Муъминун:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 118 аят.

Сура Ан-Нур:
Сура букІана рештІун Мадинаялда, ва гьелда жаниб буго 64 аят.

Марьям:
Ма́рьям бинт ГІимра́н () — ГІиса аварагасул эбел. 
Марьям йиго бищунго ритІухъай гІаданлъун рикІкІулей ва жиндир Исламалда жаниб гІемер хІурмат гьабулей гІадан. Гьелъул цІаралда Къуръаналда жаниб Марйам абун сурацин буго. 
Къуръаналда жаний цохІого-цо чІужу-гІадан, жиндир цІаралдалъун жий рехсарай.

Алиф:
Алиф ( — "’алиф") — ГІараб алипбаялъул тІоцебесеб хІарп.
РекІинаби.
БатІаго яги рагІиялъул байбихьуда — ; бакьулъ яги ахиралда — .
Абджадия.
ХІарпалъул тарих буго цоил.

Сура Ан-Нас:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва гьелда жаниб буго 6 аят. Гьеб сура жаниб буго 20 рагІал ва 80 хІарпал.
Ан-Нас буго Къуръаналъул ахирияб сура.

Хьундасеб Кавказалъул имамат:
Шималияб Кавказалъул имамат — теократияб исламияб пачалихъ, 1829—1859 сс. Дагъистаналъул ва Чачанистаналъул ракьазул цо-цо бутІабазда букІараб . Кавказалъул рагъул хІасилалда Россиялъул империялъ мукІур гьабуна. ЦІакъго цебетІуна имам Шамилил (1834—1859) нухмалъиялда гъоркь бугеб соназда. Шималияб Кавказалъул имаматалде гьединго абула Шамилил Имамат абун.

Россиялъул империя:
Россиялъул империя (; гьединго ТІолгороссиялъул импе́рия, Росси́ялъул Пачалихъ яги Росси́я) — 1721 соналъул 2 ноябралдаса бахъун Февралалъул революцияялде щвезегІан ва 1917 соналъ Заманаялъулаб пачалихълъун республика лъазабизегІан жиб букІараб пачалихъ.

Чачан мацӀ:
Чачан мацІ ("но́хчийн мотт") — нах мацІазул цо мацІ, чачаназул миллияб мацІ.
Письменность.
Чачан алипба:

Даргъо (Чачанистан):
Даргъо́ () — Чачанистаналъул Ведено мухъалда бугеб росо.
География.
Росо буго Аксай гІорул () кваранисеб гІаркьелалда, Белгатоялда данде битІун, районалъул центр Веденоялдаса бакъбаккул рахъалдехун.
ГІагарда ругел чІчІейбугебакІал: шималиябгун-бакъбаккул рахъалда — Беной росо, бакътІерхьуда — Джани-Ведено росо, бакъбаккуда — Беной-Ведено росо, жанубиябгун-бакътІерхьуда — Харачой росо.
Тарих.
1845 сон щвезегІан гьеб букІана имам Шамилил резиденциялъун, хадуб, хІалуцараб къеркьеялдаса хадуб гьеб бахъана (1845) граф Воронцовасул бетІерлъиялда гъоркь букІараб гІурус аскаралъ, гьеб бахъи сабаблъун Воронцовасе щвана князасул титул.
1944 соналъ, депортациялдаса хадуб ва Чачаназулгун-Ингушазул АССР биххун хадуб, Даргъо росдада цІар лъун букІана ЦІиябросо росо абун
См. также.
Даргъобе экспедиция
Даргъоб къеркьей

Сура Ал-Фуркъан:
Сура букІана рештІун Маккаялда ва Мадинаялдаги (68-70 аятал), ва гьелда жаниб буго 77 аят.

Ба (гӀараб алипба):
Ба ( — "Ба") — гІараб алипбаялъул кІиабилеб хІарп.
РекІинаби.
БатІаго гьадин хъвала — ; рагІиялъул байбихьуда гьадин — ; бакьулъ — ; ахиралда — .
Абджадия.
ХІарпалъул тарих буго кІиил.

ГӀабдулаев, ХӀажил МухӀамад:
ГІабдулаев ХІажил МухІамад, гьев вуго МухІаммад абу Дуджана ал-Гимравий (гь. 1984 соналъ, Генуб, Унсоколо мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР — хв. 2015 соналъул 17 августалъ, гьебго бакІалда) — дагъистаналъул мужагьид, 2015 соналъул 30 сентябралдаса бахъун «вилайят Дагъистаналъул» «МугІрузул бутІаялъул» амир. МухІамад Сулайманов чІван хадуб гьев вачІана Имарат Кавказалъул ункъабилев амирлъун ва гьеб хъулухъалда анлъго къо гурони бачІо.
Биография.
Гьавуна 1984 соналъ Унсоколо мухъалъул Генуб росулъ.
2003 соналдасан байбихьун шаргІиял гІелмаби цІалан Сириялда, 2010 соналъ лъугІизабуна Димишкъалъул Тагьзиб ва ТагІлим абураб шаргІиял гІелмабазул институт, цинги Дагъистаналде тІад вуссана.
2013 соналдасан бахъун вукІана дагъистаналъул мужагьидзабазул къокъабазда гъорлъ.
2013 соналъ Сириялде ана Башар Асадил пачалихъибя армиягун вагъиялъул мурадалда ва гьебго соналъ Сириялъул шималияб рахъалде щвейгун «Шайх Сулейман» абулеб ХІалаб шагьаралъул бакътІерхьуда бугеб лагералда рагъул гьунарал лъазаруна. ГІахбаллъи гьабуна Асадил армиялде данде гьарурал чанго рагъазулъ
2014 соналъул бакьулъ заманаялда Дагъистаналде тІад вуссана лъикІаб рагъул гьунарги щун ва заманго инчІого Абу ГІусманил бетІерлъиялда гъоркь бугеб «Гендерил жамагІат» абулеб жигьад гьабулезда гъорлъе лъугьана. 2015 соналъ байгІат кьуна дагъистаналъул мужагьидзабазул амир ГьаракІуниса СагІидие.
Хвел.
2015 соналъул 17 августалъ Генуб росдал парсазда гІурусазулгун ккараб рагъул хІасилалда шагьидлъана.

Сура Аш-ШугӀараъ:
Сура букІана рештІун Маккаялда, ва гьелда жаниб буго 227 аят.

Финляндия:
Финля́ндия ( , ; официалияб куцалда Финля́ндиялъул Жумгьурият, , ) — Европаялъул шималияб рахъалда бугеб пачалихъ. 2015 соналъул рикІкІеналда рекъон халкъалъул къадар бахуна гІага-шагарго о 5 479 800 чиясде, ракь — 338 430,53 км². Гьеб бачІуна нусиялда анцІила лъабабилеб бакІалде халхъалъул цІикІкІеналъул рахъалъ ва лъабкъоялда ункъабилеб бакІалде ракьалъул кІодолъиялъул рахъалъ, дунялалдаго.
Тахшагьар ва бищун кІудияб шагьарлъун пачалихъалда ккола — Хельсинки шагьар. Пачалихъиял мацІаллъун ккола фин ва швед мацІал. 
Финляндия ккола Парламенталъулабгун-президентасул республика. 5 февраля 2012 соналъул 5 февралалдаса байбихьун президентасул бакІ ккола Саули Нийнистёца.
ГІорхъи цо гьарула Россиялъулгун - бакъбаккуда, Швециялъулгун - шималиябгун-бакътІерхьуда ва Норвегиялъулгун - шималияб рахъалда. Жанубалда ва бакътІерхьуда пачалихъалъул ракьал чурула Балтий ралъдаца. Эстониялъулгун ралъдал гІорхъабиги руго Финляндиялъул.

Хельсинки:
Хе́льсинки (цебе Гельсингфорс, , ) — Финляндиялъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар, Уусимаа провинциялъул административияб центр. Буго пачалихъалъул жанубалда, Балтий ралъдал рагІалда. Халкъалъул къадар — 622 240 чи (31.12.2014). КъватІисел пачалихъазул ватІанчагІазул къадар бахуна 10 % шагьаралда гІумру гьабун бугезул.
ХІужаби.
http://vrk.fi/default.aspx?docid=8834&site=3&id=0

Табасаран мацӀ:
Табасаран мацІ ("Табасаран чӀал") — ккола Россия Федерациялда, хасго Дагъистаналда гІумру гьабун бугеб табасаран миллаталъул мацІлъун . Гьеб ккола Дагъистаналъул пачалихъазул мацІаздаса цояблъунги.
Гьеб гъорлъе уна Нахгун-дагъистаналъул мацІазул хъизаналъул лезги гІаркьелалда . Бищунго табасаран мацІалде гІагараллъун ккола лезги ва, хасго, агъул мацІал, жалгун цадахъ табасаран мацІалъ бакъбаккуллезги мацІазул гъоркьгІаркьел гІуцІулеб.
1928 соналдасан бахъун хъвай-хъвагІай букІана латин алипбаялъул кьучІалда, 1938 соналдасан байбихьун — гІурус алипбаялъул кьучІалда.
Табасаран мацІалда къватІире риччала казиятал: «Табасарандин нурар», «Аку хяд», «Ас-Салам», «Табасарандин сес».
Табасаран алипба.
"Гьанжезаманаялъул табасаран алипба"

Лак мацӀ:
Ла́к мацІ ("лакку маз") — тумазул мацІ. Дагъистаналъул 14 официалияб мацІалдаса цояб, жиб гъорлъе унеб кавказалъул мацІазул нахгун-дагъистаналъул къокъаялда. Гьаб мацІалда кІалъала 146 азарго чи. Лаказул буго жедерго казият, лак мацІалда къватІибе кьола Дагъистаналъул радиоялдасан передачаби.
Хъвай-хъвагІай.
1928 соналде щвезегІан хъвай-хъвагІай букІ гІараб мацІалъул кьучІалда, 1928—38 сс. — латин алипбаялъул кьучІалда, ва 1938 соналдасан байбихьун гІурус хъваялъул кьучІалда:

Даргин мацӀ:
Даргин мацІ — даргиназул мацІаздаса цояб. Гьеб ккола Дагъистаналъул 14 официалияб мацІаздаса цояблъун. Гьелда кІалъалезул къадар бахуна 485 705 чиясде.

Дагъистаналъул Автономияб Советияб Социализмаялъул Республика:
Дагъистаналъул Автономияб Советияб Социализмаялъул Республика (Дагъистаналъул АССР) — РСФСРялъул административиябгун-ракьалъул бутIа, 1921—1993 соназда букІараб.
Тахшагьар — МахІачхъала шагьар.

Бакъдасеб рахъ:
Бакъдасеб рахъ — хьундасеб рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакъдасеб рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — Б хIарп бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — S хIалтIизабула (латин "south" абураб рагIиялдасан).

Хьундасеб рахъ:
Хьундасеб рахъ — бакъдасеб рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда хьундасеб рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — Хь хIарп бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — N хIалтIизабула (латин "nord" абураб рагIиялдасан).

БакътӀерхьул рахъ:
БакътІерхьул рахъ — бакъбаккул рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакътІерхьул рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — БТІ хIарпал бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — W хIалтIизабула (латин "west" абураб рагIиялдасан).

Бакъбаккул рахъ:
Бакъбаккул рахъ — бакътІерхьул рахъалда дандебитІун кколеб дунялалъул рахъ. 
МагIарул мацIалда бакътІерхьул рахъ къокъго хъвазе бокьани, гIицIго — ББ хIарпал бихьизабизе бегьула, амма халкъаздагьоркьоб — E хIалтIизабула (латин "east" абураб рагIиялдасан).

Дунялалъул рахъал:
Географиялда дунялалъул рахъ ккола — ункъго аслияб рахъазул цояблъун(север, къиблаяб рахъ, бакътІерхьул рахъ, бакъбаккул рахъ).
Север ва къиблаяб рахъал лъала Ракьалъул полюсаздалъун, бакътІерхьул ва бакъбаккул рахъал лъала бакъ баккиялдалъун ва гьеб тIерхьиялдалъун.
ШартІлъун ругел гІужал.
Дунялалъул рахъал рихьизаризе гIемерисеб бакIалда хIалтIизарула латин алипбаялъул 4 хIарп: N, S, E, W, ингилис мацІалда ункъабго рахъалъул цІаразул бетІералда ругел хІарпазда данде кколел — North (север), Sorth (къиблаяб рахъ), East (бакъбаккул рахъ), West (бакътІерхьул рахъ).

Шималияб Кавказалъул экономикаялъул мухъ:
Шималияб Кавказалъул экономикаялъул мухъ ккола — Россиялъул Федерациялъул 12 экономикаялъул мухъаздаса цояблъун, ва жиб данде гьабураб Федерациялъул 12 субъекталдасан:
Мухъалъ ккун букIаниги улкаялъул ракьалъул 2 % (355,1 азар.), гьаниб гIумру гьабун вуго 19 445 604 чи (13,6 %). 
Адабият.
1. Даринский А. В. География России . М — «Просвещение», 1998
2. Домогацких Е. М. География 9 класс. М — «Русское слово», 2009
3. Морозова Т. Г. Региональная экономика. М — «Юнити»,1995
4. Морозова Т. Г. Регионоведение . М — «Юнити», 1998
5. Семенов В. Настоящий Клондайк // Эксперт. 1998. № 45
6. Семенов В. Новый курс аграрной политики // Экономист. 1999. № 1

Агъул мацӀ:
Агъу́л мацІ — агъулазул мацІ. Гьеб гъорлъе уна Нахгун-дагъистаналъул мацІазул лезги къокъаялда. 
Агъул мацІалда биччала «Вести Агула» абураб казият.

Нугъай мацӀ:
Нугъай мацІ — нугъаязул мацІ, аслияб куцалда Ставропол улкаялда, Дагъистаналда, Къарачай-Черкесалда, Астрахан областалда гIумру гьабун ругел. Россиялда нугъай мацІалда кІалъала 88,3 азар. чи (2010, хъвай-хъвагІай). 
Нугъай мацІалда риччала «Шоьл тавысы» ва «Ногай давысы» казиятал.

Гьоболхана:
Гьоболхана ("ХІухь бахъиялъе чІолеб рукъ") () ккола — батІи-батІиял гІадамаз жиндасан мукагІатлъи босулеб, жиндир цо хважаин вугеб ва хас гьабун цо чанго номералдасан гІуцІараб рукъ. Щибаб гьоболханадул букIуна батIи-батIиял хъулухъал, рукIуна гIицIго бусен-тIала тIамун, санузелал рацIад чIезарулел, ва рукIуна квен-тIех кьеялдасан байбихьун, чвердезе хIавузалги, спорт гьабизе хасал залалги ва гьел гурелги хъулухъал цIикIкIарал гьоболханабиги.
Тарих.
ТІоцере гьоболханаби раккана шагьараздаса рикIкIалъуда ругел чIчIейбугебакIазда ва аслиял болнухазул рагIалабаздаса гIебеде. 
Жакъа заманаялъ халкъаздагьоркьоб тIобитIараб «отель» абураб рагIи бачIун буго франсиялъул "hôtel" рагIиялдасан. Гьоркьохъел гIасрабазда гьедин абулеб букIун буго шагьаралда бугеб рукъалде, гьоркьо-гьоркьоб жинда жанир машгьурал гIадамаз чIей гьабулеб, жодорго дуниял сверизе унел сапарзда ругеб мехалъ.

ТӀахьалхана:
ТІахьалхана (, бачIана гьал рагIабаздасан: «тІехь» ва «цІунулеб бакІ») ккола — жинда жаниб зарбуялда рахъарал ва квералъ хъварал тIахьал ракІарулеб ва цІунулеб идара, гІаммаб куцалда жинда жаниб бугелдасан мукагІат босизе рес бугеб. Нилъер заманаялда цIикIкIун машгьурлъулел руго тІахьал гурелги аудиокассетаби, видеокассетаби ва электрониял тІадраччал (CD-ROM, DVD-ROM) цІунулел тІахьалханабазул фондалги.
БатIалъаби.
ТІахьалханаби рукIуна:
ва гь. ц.
Универсалиял тІахьалханабазул социалиял тайпаби:
Хасал хъулухъазул тІахьалханаби рукIуна:

ТӀобарал ихтияразул пачалихъалъул бутӀа:
Федера́циялъул икълим, федерациялъул бутІа, , , ккола — федеративияб пачалихъалъул цо бутІалъун.
Гьеб бутIаялде батIи-батIиял пачалихъазда батIи-батIияб куцалда абула цIарал: штат, ракь, республика, область, федералияб округ, край, кантон, провинция, федералияб кІваралъул шагьар

Россиялъул Федерациялъул икълимал:
Россиялъул Федерациялъул субъект яги къокъго федерациялъул субъект ккола — Россиялъул Федерациялда тІасияб даражаялъул ракьул бутІаялде абулеб цІар. 1993 соналъул Россиялъул конституциялда рекъон Россия ккола федеративияб пачалихълъун ва данде гьабун буго жодор хІукъукъал ращадал икълимаздасан.
Конституциялда рекъон, Россиялъул Федерация гІуцІун буго 85 икълимаздасан — жумгьуриятал, краял, областал, федералияб кІваралъул шагьарал, автономиял областал, автономиял округал. 

Россиялъул Федерациялъул икълимазул ракь (площадь):
"Россиялъул Федерациялъул икълимазул сияхІ, ракьалъул кІодолъиялда рекъон тартибалда лъурал." 

ГӀаммаб икълимияб продукт:
ГІаммаб икълимияб продукт (ГІИП) ккола — щибаб россиялъул икълимазул гIаммаб багьа-къадар бихьизабулеб, гьеб борцунеб роценлъун. Миллияб даражаялда ГІИП данде ккола гІаммаб миллияб продукталда.

Терек:
Те́рек ( "Тэрги", , , , , ) — Шималияб Кавказалда бугеб гІор.

Рубас:
Рубас (Рубасчай) — Дагъистаналъул Табасаран ва Дербенд мухъазул ракьалдасан чвахулеб гIор. 

Гъази-Гъумухъ гъойсу:
Гъази-Гъумухъ гъойсу — Дагъистаналда бугеб гIор. 

ГӀусманияб империя:
ГІусманиязул пачалихъ () — тюрказул къавмаз 1299 соналъ гIуцIараб пачалихъ.

Генуса ГӀабдуллагь-хӀажи:
Генуса ГІалимухІамадил ГІабдуллагь-хІажи, цІикІкІун машгьурав вуго ГІабдуллагь устар абун (гь. Генуб, Россиялъул империя — х. гьенивго) — тасавупалъул Накъшубандияб тІарикъаталъул щайих, муршид.
Гьесул хӏакъалъулъ.
Генуса ГІабдулагь-хІажияв гьавуна 1853 соналда имам Шамилил наиб КІудияв ГІалимухІамадил ва мурид Рекъав Ражабил яс ГІайшатил хъизамалда. ТІоцебесеб цІар гьесда букІана Ражабилав абун. 
Гьев цІалана доб заманалда Генуб росулъ дибирлъун вукІарав Унсоколоса ГІабдуразакъ-хІажиясда, Унсоколоса ГІабдулагь-хІажиясда, Муниса ГІабдусамадида ва Сугъралъа ГІабдурахІман-хІажиясда цеве. 
1877 соналда гьев вукІана "хъанда шаригІаталъул", ай къокъаб гъазаваталъул жигарав гІахьалчилъун. Жигараб динияб хІаракатчилъиялъе гІоло пачаясул хІукуматалъ, чанцІулго туснахъ гьавун, гьев Дагъистаналдаса къватІиве витІана. 
1899 соналда, цадахъ муридзабазул кІудияб боги бачун ун, гьес борхана хІеж.
Гьарурал хІалтІаби.
Гьесул хІаракаталдалъун Генуб росулъ гьаруна цІакъ гІемерал, гІадамазе пайдаял, кири цІикІкІарал хІалтІаби. Гьезда гьоркьор рехсезе бегьула:
Мадраса.
ГІабдулагь-хІажиясул гІумруялъулъ хасаб бакІ ккола Генуб росулъ XX гІасруялъул авалалда гьес рагьараб мадрасаялъ. Мадрасаялъе устарас бан букІана кІудияб, кІитІалаяб санагІатаб мина. МагІарухъ тІокІаб гьединаб, хасаб, киналго шартІал чІезарураб Мадраса букІин лъалеб гьечІо. ТІолабго Дагъистаналдаги, цІакъ къанагІат гурони, букІун батиларо гьеб тайпаялъул цІалул идара. Гендерил мадрасаялде хьвадулаан как-диналъул кьучІаздасан, Къуръан цІалиялдасан байбихьун камилаб гІелмуялде рахинегІан цІалулел цІивурзабиги, мутагІилзабиги, тІалибзабиги. Гьелги рукІана батІи-батІиял росабалъа рачІарал, батІи-батІиял миллатазул вакилзаби.
Хвел.
КІудияв гІалимчи, шайих, тІарикъаталъул устар, жамгІияв гІуцІарухъан, динияв хІаракатчи, мискинхалхъалъул гьудул, гІадатияв инсан Генуса ГІабдулагь-хІажияв устар халкъалда жаниб цІакъ къадру цІикІкІарав, гІадамазе живгоги жиндиего гІадамалги цІакъ рокьулев, гІаламалъул жинде кІудияб мугъчІвай бугев чилъун вукІана. 
Иргадулаб нухалъ пачаясул тІадтараз туснахъ гьавизе ахІун Шурагьиве унаго, гендерил мугІрузда тІад росо бихьулеб бакІалда шагьидаб хвелалдалъун гьев гІумруялдаса ватІалъана 1916 соналда.
Гьесул хІакъалъулъ назмаби.
Устар ракьалдаса ин халкъалъего захІматлъараб, гІаламалдаго унтараб лъугьа-бахъинлъун букІин бихьула гьев лъалезул асарал цІалулаго. Машгьурал шагІирзаби гурел, гІалимзабиги, рекьарухъабиги, ахихъабиги, ай, къокъго абуни, гІадатиял магІарулал назмаби гьаризе, жидерго рагІи абизе лъугьиналъго бихьизабула ГІабдулагь-хІажияв халкъалда жаниб цІакъго кІвар бугев, кІудияб даражаялъул, жинде гІадамазул божилъи цІикІкІарав Аллагьасул вали вукІаравлъи.

Белген:
Бе́лген (, МФА: ; , ), тІубараб официалияб куц — Ханлъи Бе́льгия (, , ) — БакътІерхьул Европаялда бугеб пачалихъ, ЕЦалъул, ЦМГІялъул ва НАТОялъул гІахьалчи-пачалихъ. Ракь — 30 528 км², халкъалъул къадар — 11,24 млн чи. Тахшагьар — Брюссель.
Севералда гIорхъи цо гьабула Нидерландазулгун, бакъбаккуда Германгун, къиблаялъулгун-бакъбаккуда Луксембурггун, ва Парансиялъулгун къиблаяб ва север рахъазда. Шималияб ралъдаца чурула севериябгун-бакътІерхьул рахъалда.
ХІукмуялъул низам — конституциялъул парламенталъулаб монархия, административиябгун-ракьалъул гІуцІиялъул низам — федерация.

Буруссел:
Брюссе́ль ( , ) — Бельгиялъул ва Брюсселалъул тахшагьар икълималъул тахшагьар. 

ГӀурада:
ГӀурада́ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьанжесеб ГӀурада росдал боялъул административияб марказ, букӀараб КъахӀиб мухъалъул марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 5 км-ялъ жанубалдехун, ГичиногӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Тарих.
1928–1932 соназда ГӀурада букIана КъахӀиб мухъалъул административияб марказлъун.
РегӀелал.
МГӀ «ГӀурада росдал бо»

ШаригӀат:
ШаригІат () ккола — ТIадегIанав Аллагьас халкъалъе рихьизарурал нухал, къагIидаби ва низамал, жал Аллагьас малъухъе тIорани лагъзадерил дунялги ахиратги битIун ккеялъе сабаблъун ругел. ШаригІаталъул тIадкъаял рукIуна Къуръаналда ва МухІаммад аварагасул суннаталда.

Аэродром:
Аэродро́м ( — гьава ва  — нух, къватI рагIабаздаса) ккола — ракьул яги лъел бутIа, жинда тIад гьавадул эркенаб бакІгун, рорженал гьаризе къваригIараб тIагIел-къайигун цадахъ бугеб, жинца рес кьолеб эхеде бахъин, рещтІин, роржунел объектал рачин, самолётал, вертолётал ва планёрал сукIизе ва гьезие хъулухъ гьабизе жиб бихьизабураб.
Аэродром хІадурун букІуна цо яги цІикІкІун эхеде бахъингун-гІодобе рещтІиналъул чІалаздасан.
Аэродром гІуцІун букІуна роржанхъиялъул авлахъалдасан ва гьавадулаб багъа-бачари билълъинабулеб комплексалдасан.
Аэродромазул халкъаздагьоркьосеб классификация.
ИКАОялъул нухмалъи гьабулеб документалда рекъон, аэродромазул классификация тІобазабула кодалъул гІаламатазда рекъон.
кодалъул гІаламатал дандгьарун рукІуна кІиго элементалдасан.
1 элемент ккола номерлъун, роржанхъиялъул чІолоялда букIунеб, ва 2 элемент ккола хІарплъун, самолёталъул куркьбазул хьвагІиялда ва аслияб шассиялъул къватIисел бурдузда гьоркьоб бугеб манзилалда данде кколеб, гьаб хадусеб таблицаялда рекъон: 
КОДАЛЪУЛ ЭЛЕМЕНТ 1
КОДАЛЪУЛ ЭЛЕМЕНТ 2
Мисал: Самолёт Ил-62М тІабигІияб рорженал гьаризе рес бугеб гьава-бакъалъул заманаяла, жиндир рорженалъул халалъи 3 280 метраялде бахунеб, куркьбузул хьвагIи 43,2 метраялде ва аслияб шассиялъул къватIисел бурдузда гьоркьоб бугеб манзил 8,0 метраялде бахунеб самолёт, данде ккола аэродромалъул классификациялда рекъон 4D-ялда.

Исландия:
Исла́ндия (  — «цІорол улка») — чІинкІиллъиялъулаб пачалихъ, Северияб Европаялъул бакътІерхьуда ва Атлантикияб океаналъул северияб рахъалда (КІудабритІаниялдаса севергун-бакътІерхьуда) бугеб. Пачалихъалъул кинабниги ракь буго гьебго цІаралъул чІинкІиллъиялда (площаль 103 азар. км²) ва гьеб сверун ругел гІисинал чІинкІиллъабаздаги.

Рейкявик:
Рейкя́вик (, ) — Исландиялъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар.
Халкъалъул къадар — 118 814 чи (2012) Гьеб ккола дунялалъул бищун севералдехун кколеб пачалихъалъул тахшагьар.

Мулла МухӀаммад ГӀумар:
МухІаммад ГІумар, гьединго машгьурав вуго Мулла ГІумар абунги (; гь. 1962 соналъ яги 1959 соналъ — хв. 23 апрелалъ 2013 соналъул) — ТІалибан хІаракаталъе кьучІ лъурав, Исламияб Имарат Афгъанистаналъул амир.
ГІумрухъвай.
ЧІван-къотІараб гьавураб къо-моцІ лъалеб гьечІо. Миллат - пуштун, Хотаки тухумалъул чи. Гьавуна Къандагьаралъул Нодех абулеб бакІалда), мискинаб векьарухъанасул хъизамалда. БакІалъулаб мадрасаялда байбихьул шаригІаталъул лъай щварав гьев, эмен хун хадуб росдал дибирлъун вукІана.
1970-ел оназул бакьулъ МухІаммад ГІумар вачІана кІиго анкьалъ халат бахъун чІей гьабиялъул мурадгун Пакистаналде, ва гьениб бугеб ХІакъкъания абураб Пешаваралда аскІоб бугеб мадрасаялда диниял гІелмабазул курсазда гІахьаллъи гьабуна (цоги хІужабазда рекъон, — Кветта шагьаралъул динияб школалда). 1979 соналдаса бахъун жигарчияб гІахьаллъи гьабуна гьеб мехалъ советазулгун байбихьараб рагъулъ ва гьезул низамалъул рахъ ккурал Кабулалда рукІарал хиянат чагІазулгунги: мужагьидазда гъорлъе лъугьана. 
Советиял рагъул къуватал нахъе ун хадуб, 1989 соналъ мулла ГІумар лъугьана жинцаго кьучІ лъураб мажгиталъул имамлъун, Къандагьаралъул бакътІерхьуда бугеб Майванд икълималъул Сангсар росулъ.
Гьев вукІана Афгъанистаналъул бетІерлъун (Исламияб Имараталъул заманаялда) 1996 - 2001 сс. Жиндир хІукмуялда вугеб гІанасеб заманаялъ МухІаммад ГІумар, гьеб заманаялъ Афгъанистаналъул официалияб гуреблъун букІараб тахшагьар Къандагьаралда букІараб резиденция бахун цІакъ къанагІат гурони къватІиве унев вукІинчІо; Кабулалде гьев ваккана гІицІго ункъго нухалъ.
11 сентябралъул лъугьа-бахъиназдаса хадуб НАТОялъул къуватаз Афгъанистаналда гьабураб рагъул хІасилалда ТІалибаназул хІукумат биххизабуна, ва мулла ГІумар вахчана. Гьелдаса хадуб лъабго моцІалъ халат бахъун батІи-батІиял баянал кьолел рукІана рагъул экспертаз, сиясатчагІаз ва газет-журналазул мухбирзабаз, киве ва кинаб хІалалда Афгъанистаналъул бетІер ун ватизе бегьулеван. 2002 соналъул январалда Пакистаналда «Newsweek» изданиялъул мухбирас интервью босана мулла ГІумарил вукІарав шопера Кари Сахебихъ ва гьес бицана кинаб куцалда ТІалибазул бетІер гьеб мухъалдаса вахчараван.
Сахебил рагІабазда рекъон, ахирисеб къо щкезегІан ГІумар дандечІун вукІун вуго Къандагьар ьун иналда ва гІицІго америкаялъул рагъул къуватал шагьаралде лъугьунеб къоялъ разилъун вуго гьениса цодагьабго цІодорлъи гьабизе рес рекъараб бакІалдехун ине. Шоперасул рагІабазда рекъон, резиденциялдаса мулла вахъун вуго рикшаялда рекІун, цинги гІадатияб шагьаралъул къайичалдаги рекІон гьев вахчун вуго лъалареб бакІалда.
Гьев вугеб бакІ бицаралъухъ, АЦШ-аз 10 млн доллар кьезе бихьизабун букІана.
Суфизм.
Цо-цо информалатазда хъван буго гьев суфизмаялда нахъ вилълъарав, тІарикъат гьабулев чи вукІанин, амма гьел жалазе хІужжа гьечІо.
Хасал баянал.
— Дуе кинаб асар гьабураб Мулла ГІумарица? 
— ЦІакъаб. ЦІакъ вацІцІадав чи. Аллагьасукь хІинкъарав.
Исламияб Имарат Афгъанистаналъул вукІарав къватІисеб сиясаталъул идараялъул бетІер Вакил АхІмад Мутаваккал, жив гІемерав мулла ГІумаргун дандечІварав, гьес гьадин абуна ГІумарил хІакъалъулъ: «мулла ГІумарил бищун цІакъал хасияталлъун ккола гьесул ритІухълъи, нич букІин, гьев вукІана рацІцІадал ниятазул чи. Жигьадалда гьесул цояб бер бахъана. Гьев вушл лъикІав рагъухъан».
Хъизан.
Мулла ГІумарил рукІана ункъго лъади ва ункъго лъимер: кІиго вас ва кІиго яс. 1999 соналъ гьесул цояй яс хвана, ТІалибаназул цевехъанасде иргадулаб гьужум гьабизе гьесул рукъалда аскІоб лъун букІараб бомба кьвагьиялъул хІасилалда. Согласно другой версии, у него было пятеро сыновей.
Хвалил хабар.
2011 соналъул 23 маялъ цо-цо информалатазда бачІун букІана, Пакистаналъул Кветта шагьаралда аскІоб Мулла ГІумар чІванин абураб хабар.
2015 соналъул июлалда МухІаммад ГІумар хвей мухІканаб бугин загьир гьабуна афгъаназул тІалъиялъ, гьев «чанго соналъ цеве» хун вукІаниги абун.
2015 соналъул 30 июлалъ ТІалибан хІаракаталъул мужагьидзабаз тасдикъ гьабуна жодорго цевехъан хвеялъул хабар.

Дель Пиано, Анна Рита:
Анна Рита дель Пиано яги Анна Рита Виапиано (итал. "Anna Rita del Piano" яги "Anna Rita Viapiano"; 26 июль 1966 cон) — италиялъул киноактриса ва театр режиссёр.

Минск:
Минск () — Белоруссиялъул тахшагьарл, Минск областалъул ва Минск мухъалъул административияб центр. Гьелъие щвана «Шагьар-БахІарчи» абураб цІар. Минскалда буго СНГ-ялъул штаб-квартира. Площадь 348,84 км², халъкалъул къадар — 1 941 азар. чи.

Кипр:
Респу́блика Кипр (, ) — Ракьдагьоркьосеб ралъадалъул бакътIерхьудехун кколеб чІинкІиллъиялъулаб пачалихъ. 2004 соналъул 1 маялдаса байбихьун Евроцолъиялъул гIахьалчи-пачалихъ.
Официалияб куцалда Кипр Жумгьурияталъ жаниб бачун буго 98 % Кипр чІинкІиллъиялъул ракьал (хутІараб 2 %-алда кверщел гьабун буго Акротири ва Декелия абурал бритІаниялъул рагъул базабаз), гьединго аскІар ругел чІинкІиллъаби Агиос Георгиос, Геронисос, Глюкиотисса, Кила, Киедес, Кордилия ва Мазаки. ХІакъикъаталда 1974 соналдаса хадуб чІинкІиллъи бикьана лъабго бутІаялде: чІинкІиллъиялъул ракьазул 60 % кверщел гьабула Кипр Жумгьурияталъул тІалъиялъ (аслияб куцалда греказ гІумру гьабун бугеб), 38 % — Туркиялъул Северияб Кипралъул Жумгьурияталъ (аслияб куцалда туркаца гІумру гьабун бугеб), 2 % — БритІаниялъул яргъид гІуцІарал къуватаз. ТСКЖ рикІкІун буго Абхазиялъ ва Туркиялъ жибго жиндаго чІараб пачалихълъун.

Никосия:
Никоси́я ( — Лефкосия;  — Лефкоша) — Кипр Жумгьурияталъул ва цо-цояца гурони рикІкІинчІеб Туркиялъул Северияб Кипралъул Жумгьурияталъул тахшагьар. Кипр чІинкІиллъиялъул централияб рахъалда буго. Халкъалъул къадар 166 азар. чи (1991). 

КахӀиб шагьар:
КахІиб  () — Азарбижаналъул КахІиб мухъалъул административияб центр, шагьар. Буго КІудияб Кавказалъул къиблаяб рахъалдехун бугеб кьурабазул хІатІакь, Курмухчай гІорул рагІалда.

Шеки:
Шеки́ () — шагьар, Азарбижаналъул Шеки мухъалъул центр. Буго КІудияб Кавказалъул мугІрузул хІатІакь. 1968 соналъул 15 марталде щвезегІан шагьаралда букІана Нуха́ абураб цIар.

БежтӀа участок:
БежтІа участок — Жумгьурият Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалда «муниципалияб участок» статусгун бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб центр — БежтІа росо.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Дагъистаналъул мугІрузул бутаялъул къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалда, АваргІорул байхьуда, на перевальных хребтах КІудияб Кавказалъул мугІрузул щобазда, ралъдал уровеналдаса 1500-3500 м борхалъуда. ГІорхъи цогьабула ЦІунтІа ва ЛъаратІа мухъазулгун. БакътІерхьуда гІорхъи цогьабула Гуржиялъулгун. 
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 5 муниципалияб гІуцІи:

БежтӀа:
БежтІа́ — росо, Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалъул БежтІа муниципалияб участокалъул бищун кІудияб росо. БежтІа росдалсоветалъул административияб центр.
Ракьхъвай.
Гьеб буго АваргІорул цояб гІаркьелалда аскІоб, Шура маххул нухлул станциялдаса къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалдехун 170 км бугеб бакІалда (цІияб федералияб нухдасан, через Гентдерил тоннелалдасан), МахІачхъалаялдаса 274 км бугеб бакІалда къиблаялъулгун-бакътІерхьул рахъалдехун. Ралъдал уровеналдаса борхалъи - 1500 м.

ЦӀунтӀа мухъ:
ЦІунтІа мухъ — Жумгьурият Дагъистаналъул ЦІунтІа мухъалда «муниципалияб участок» статусгун бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб центр — Кидеро росо.
Ракьхъвай.
Ракьалъул къадар — 1327 км².
ЦІунтІа мухъ буго Дагъистаналъул бакътІерхьул рахъалда ва ракьалъул рахъалъ тІубанго данде ккола тарихияб дидояз гІумру гьабун букІараб бакІалда. 

РитӀухълъиялъул ва цебетӀеялъул партия (Турция):
РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (РЦП) (, къокъго гьабун AKP яги AK Parti) — ккола Турциялда жинца бетІерлъи гьабулеб сиясияб партия. Партиялъул цевехъан — гьанжесев Турциялъул премьер-министр АхІмад Давудогълу.

АхӀмад Давудогълу:
АхІмад Давудогълу (; гь. 26 февралалъ 1959, Кония, Турция) — турциялъул пачалихъияв ва политикияв цевехъан. БетІерлъи гьабулеб РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъан 2014 соналъул 21 августалдасан байбихьун. Турциялъул премьер-министр 2014 соналъул 28 августалдасан байбихьун.
Гьави.
Гьавуна 1959 соналъул 26 февралалъ Кония илалъул Ташкент мухъалда (Турция).
Лъай.
Гьоркьохъеб лъай щвана Истамбулалъул бихьиназул лицеялда. 1983-84 цІалул соназда лъугІизабуна Босфорил университет (Истамбул) кІиго рахъалъул лъайгун: «Экономика» ва «Политология ва халкъаздагьоркьосел бухьенал». Вузалда цІали цебе бачунаго, магистрасул даражаялде вахана, «Пачалихъияб цебе бачин»-алъул рахъалъ ва докторасул даража щвана «Политология ва халкъаздагьоркьосел бухьеназул» рахъалъ.
ХІалтІи.
1990 соналъ мугІалимасул хъулухъ тІубазе лъугьана Малайзиялъул Халкъаздагьоркьосеб Исламияб Университеталде. Гьениб рагьана политологиялъул кафедра, 1993 соналде щвезегІан жинцаго бетІерлъи гьабураб.
1993 соналъ доцентасул цІаралъе мустахІикълъана. 1995 - 1999 соналде щвезегІана Мармара Университеталда халкъаздагьоркьосел бухьеназул кафедраялда хІалтІана. 
1998—2002 сс. ахІун вачІарав мугІалимасул хІисабалда лекциял цІалана Турциялъул ЯргъидагІуцІарал къуватазул Академиялда ва цогидал рагъул академиязда.
1999—2004 сс. хІалтІана Бейкент Университеталъул профессорасул хъулухъалда, идараялъул шураялда гІахьаллъи гьабуна, гІалимзабазул шураялда вукІана, халкъаздагьоркьосел бухьеназул кафедраялъе бетІерлъи гьабуна, ахІун вачІарав мугІалимасул хІисабалда лекциязул курс цалана Мармара Университеталда.
2003 соналъул 18 январалъ Турциялъул президент АхІмад Неждетил ва премьер-министр ГІабдуллагь Гюлил хІукмоялдалъун АхІмад Давудогълуе кьун букІана ГІадаталдаса борчІараб ва Ихтияразул вакиласул даража.
2009 соналъул 1 маялъ гьев лъуна Турциялъул къватІисел ишазул министрасул хъулухъалда, ва гьеб цебе бачана 2014 соналъул 28 августалде щвезегІан.
2014 соналъул 21 августалъ гьев вищана бетІерлъи гьабулеб РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул цевехъанлъун, ва 2014 соналъул 28 августалъ вихьизавуна Турциялъул премьер-министрасул ишал тІубалевлъун. Хадусеб къоялъ киналго рекъон Турциялъул парламенталда божилъи щвана. 2015 соналъул 9 июналъ премьерасул хъулухъалдаса нахъе ине бокьи лъазабун кагъат хъвана. 2015 соналъул 28 августалъ РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партиялъул 13 министрасдасан ва батІиял партиязул 13 министрасдасан гІуцІана заманаялъулаб хІукумат, 2015 соналъул ахиралда рищиял лъугІизегІан пачалихъ цебе бачне букІине. 

РитӀухълъиялъул ва цебетӀеялъул партия:

РитӀухълъиялъул ва цебетӀеялъул партия (Марокко):
РитІухълъиялъул ва цебетІеялъул партия (, ) — Мароккоялъул чІахІиял политикиял партияздаса цояб, исламияб балагьиялда жинца кІвар кьолеб. Баккана 1960-ел соназул бакьулъ, Вацал-бусурбабазул политикияб кваркьи хІисабалда, амма жакъасеб цІаралда гъоркь машгьурлъана 1998 соналъ.
ГІабдулилагь Бенкиранил нухмалъиялда гъоркь 2011 соналъул рищиязда бергьана цебе лъураб исламияб программагун, политикияб къанунал рахъи демократиялдалъун гьаби, лъай кьеялъул реформаби гьари ва жамгІияб политика консерватизмаялда рекъон бачи гІадал цебеккун хІисаб гьабун лъурал программабигун. 

Турциялъул къватӀисел ишазул министр:
Турциялъул къватІисел ишазул министр () — ккола Турциялъул хІукуматалда бугеб, Турциялъул къватІисел ишал тІуралев министрасул хъулухъ. Жакъасеб куцалда гьеб хъулухъ баккана 1920 соналда. Гьанжесев къватІисел ишазул министр ккола — Мевлют Чавушогълу.

Ташкент (Турция):
Ташкент () — Турциялда бугеб шагьар.
Ташкент шагьар буго централияб Анатолиялъул къиблаяб рахъалдехун. Гьеб ккола гьебго цІаралда бугеб Кония илалда бугеб провинциялъул административияб центрлъун. Ташкент округалъул халкъалъул къадар бахуна 46.396 чиясде (2000 соналъул рикІкІеналда рекъон). Округалъул ракь ращалъула 468 км². Жибго шагьаралъул халкъалъул къадар — 10 779 чи.

Кония (ил):
Кония () — Турциялъул централияб бутІаялда бугеб ил.
Ракьхъвай.
Кония илалъ гІурхъи цо гьабула хадусел илазулгун: Эскишегьир ва Апйонкарахисар севергун-бакътІерхьуда, Ыспарта бакътІерхьуда, Анталия, Караман ва Мерсин къиблаялда, Нигдева Аксарай бакъбаккуда, Анкара севералда.
Гьеб ккола ракьалъул рахъалъ бищун кІудияб иллъун Турциялда. 
ХІорал Туз, Акшегьир, Бейшегьир, Сугла, Батаклык.
Халкъ.
Халкъалъул къадар — 2 192 166 чи 2009 соналъул рикІкІеналда рекъон, 2412 азар. 2007 соналъул къимат кьеялда рекъон.
ЧІахІиял шагьарал — Кония (742 азар. чи 2000 соналда), Акшегьир, Бейшегьир, Илгын, Карапынар, Кулу, Саители, Сейдишегьир, Чумра, Эрегли.
Административияб бикьи.
Кония ил бикьула 31 мухъалде, жиндаса 3 мухъ Кония шагьарарлъул мухъаллъун кколел:

Суниял:
Суни́ял, агьлу су́на вал жамагІа ( — «сунаталъул ва жамагІаталъул гІадамал») — ккола исламалъул бищун кІудияб ва нахъ рилълъарал цІикІкІараб нухалъул гІадамал.

Эмине Эрдогъан:
Эмине Эрдогъан , гь.1955) — Турциялъул 12-ев президент Ражаб Эрдогъанил лъади.
ГІумрухъвай.
Гьей гьаюна Сиирталда, щуго лъимер бугеб кІудияб хъизамалда бищун гьитІинайлъун йикІана. КІудияй гІуна Истамбулалда, цІалана махщелазул Mithat Paşa Akşam школалда, кинго цІали аххаде бачинчІо. Ражаб Эрдогъание лъадилъун ана 1978 соналъул 4 июлалъ. Эрдогъан рос-чІужуялъул ункъго лъимер буго: васал АхІмет Бурак ва Нежмеддин Билал, ва ясал Эсра ва Сюмеййе.
2010 соналъул 7 декабралъ Пакистаналъул премьер-министр Юсуп Раза Гиланица Эмине Эрдогъание кьуна Гьилал-и-Пакистан абураб шапакъат, лъим кІанцІиялъул хІасилалда зарал ккараб Пакистаналъул халкъалъе кумек гьабизе гьелъ бахъараб жигаралъухъ. 2010 соналъул октябралъ Э.Эрдогъан ана лъим кІанцІун заралал ккарал Пакистаналъул мухъазде ва гІуцІана зарал ккаразда кверчІвазелъун гІарац бакІаризе кампания.
2011 срналъул 16 февралалъ Эмине Эрдогъание кьуна Брюсселалда тІобитІараб церемониялда Кранс Монтана Форум фондалъул приз..

Сезер, АхӀмет Неждет:
АхІме́т Нежде́т Сезе́р (; 13 сентябрь 1941 сон, Апйонкарагьисар) — Турциялъул анцІабилев президент. Турциялъул ТІадегІанаб Миллияб Шураялъ Сезер президентлъун вищана 2000 соналъ, гьесда цеве вукІарав Сюлейман Демирелил анкьго сонил болжал лъугІидал. 2007 соналъул 28 августалъ гьев хисана ГІабдуллагь Гюлица.
ГІумрухъвай.
АхІмет Неждет Сезер гьавуна 1941 соналъул 13 сентябралъ Апйонкарагьисар шагьаралда.
Школа лъугІун хадуб 1958 соналъ, гьев цІалана Анкараялъул Университеталъул къанунияб Факультеталда ва жиндирго хІалтІул нух байбихьана Анкараялда къадилъун. Рагъул Академиялда хъулухъ гьабуралдаса хадуб, цин гьев хІалтІана къадилъун, ва хадубккун тІаде валагьулев къадилъун Анкараялъул ТІадегІанаб Апелляциялъул Судалда.
1983 соналъул марталда, гьев вищана ТІадегІанаб Апелляциялъул Судалъул гІахьалчилъун. 1998 соналъул январалда, АхІмет Неждет Сезер вищула Конституциялъулаб Судалъул бетІерав къадилъун.
АхІмет Неждет Сезер вищана президентлъун 2000 соналъ, гьа бай къабул гьабуна 2000 соналъул 16 маялъ.

Лобез:
Лобез (, , ) - ккола Польшаялда бугеб росу.
2019 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула 10066 чияс.

Синаялъул бащдаб чӀинкӀиллъиялда тӀад А321-ялъул катастрофа:
Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялда тІад А321-ялъул катастрофа — ккола, 2015 соналъул щамат къо 31 октябралъ Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул централияб бутӀаялда ккараб дунялалъул авиациялъул тарихалда жаниб бищун чӀахӀиял катастрофабазул цояблъун ккараб авиациялъул катастрофа. Россиялъул «Когалымавиа» (Metrojet марка) авиакомпаниялъул авиалайнер Airbus A321 букӀана туризмаялъул Brisco операторалъ ижараялъе босун иргадулал гурел рорженал гьабизе биччан Шарам аш-Шайх — Санкт-Петербург мухъалда. Ракьалдаса батӀалъун 23 минут араб заманаялда экипажалъулгун бухьен къотӀана ва жибго лайнер радараздаса тӀагӀана. Египеталъул хӀукуматалъул хъирщиялъул къокъабазда самолёталъул хутӀарал кускул ратана шагьаралда аскӀоб.
Киналниги борталда рукӀарал 224 чи (гьездаса 17 лъимер ва 7 экипажалъулав) хвана.
Гьеб ккола Египеталъул тарихалда ва Airbus A320 самолётазул тарихалда жаниб ккараб бищун кӀудияб авиациялъул катастрофа. Гьединго авиакатастрофаялда бищун гӀемер Россиялъул ватӀанчагӀи хвараб катастрофа.
«Исламияб Пачалихъ» абулеб хӀинкъикьеялъул къокъаялъ Египеталда бортараб Россиялъул самолёталъул жавабчилъи тӀаде босана. Кинго Египеталъул тадчагӀаз А321 бортиялъе сабаблъун чӀезабулеб буго техникиял гъалатӀал. БатӀи-батӀиял информалатаз бицана Египеталъул хӀинкъибукӀунгутӀиялъул хъулухъазул рагӀабаздасан, самолёт бортиялъулъ кинабгӀаги хӀинкъикьеялъул акт гьечӀоян.
Экипаж ва рекӀарал.
Самолёт бачунеб букӀана россиялъул экипажалъ, кӀиго пилотасдасан ва щуго бортпроволникасдасан гӀуцӀараб:
Росавиациялъул баяназда рекъон, борталда рукӀун руго 192 чӀахӀиял пассажирал ва 25 гІисинал лъимал.
Катастрофа.
30 октябралъ EI-ETJ борталъ гьабун кӀиго рейс 7K-9266/9265 Шарам аш-Шайх — Самара — Шарам аш-Шайх маршруталда. Шарам аш-Шайхалда гӀодоб рещтӀин гьабун букӀана 15:30 UTC. Шарам аш-Шайхалъул аэропорталда самолёталъе гьабуна техникаялъулаб хъулухъ, ва 31 октябралъул радал гьеб бачине хӀадурана цӀияб экипажалъ, хадусеб 7K-9268 рейс гьабилалда цебе.
03:49 UTC (05:49 бакӀалъул заманалда рекъон) 9268-еб рейс гьаваялде бахъана аэропорталдаса, ва ГІакъаба ралъдал мацІ ккун рагӀалдасан боржунаго гьелъ борхалъи босулеб букӀана. Flightradar24 сайталъул баяназда рекъон, 04:13 минут араб мехалда хехлъигун 9268-еб рейс бахана 30875 футалде (9411 м), ва гьеб мехалъ гьелъулгун бухьен тӀагӀана. 04:13:19 UTC заманалда рекъон EI-ETJ борт тӀагӀана радио­лока­то­разул экраназдаса; гьеб мехалъ гьелъул борхалъи букӀана 27925 фут (8512 м), нухлул хехлъи — ГӀага-шагарго 04:15 UTC (06:15 бакӀалъул заман, 07:15 MSK рекъон) «Аэробус» бортана мугӀрузул мухъалде Синаялъул централияб бутӀаялданая.
Реакция.
Россиялъул Президент Владимир Путиница гъваридаб зигара бана хваразул гӀагарлъиялда. Премьер-министр Дмитрий Медведевасда тӀад къана, Египеталда бортараб «Когалымавиа»-лъул самолёт бортиялда хурхун пачалихъияб комиссия гӀуцӀизе. Россиялда 1 ноябрь лъазабуна чІегІербаялъул къолъун.
Гьединго зигара бан бачӀана Египеталъул, Эрменистаналъул, Белоруссиялъул, Украиналъул, Азарбижаналъул, Турциялъул, Франсиялъул, АЦШ-ялъул, Эстониялъул ва цоги пачалихъазул церехъабаз. 
Авиакомпаниязул реакция.
Emirates Airline, Air France ва Lufthansa авиакомпанияз чӀезе тана Синаялъул бащдаб чӀинкӀиллъиялда тӀасан рукӀарал рорженал, россиялъул лайнер бортиялъе сабабал чӀезаризегӀан.

Рейс 9268:
Рейс 9268 -ялъул рукӀине бегьула хадусел магӀнаби:

Синаялъул бащдаб чӀинкӀиллъи:
Синаялъул бащдаб чІинкІиллъи, "Сина́й" ( — БагІар ралъдалъ бугеб бащдаб чІинкІиллъи, Азиялъулги Африкаялъулги гӀурхъабазда гьоркьоб кколеб, Египеталъул ракьалъул цо бутӀа. Ракьалъул рахъалъ гьеб рикӀкӀуна Азиялда гъорлъ.
Тарих.
<br>

Шарам аш-Шайх:
Шарам аш-Шайх () — Египеталда Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул къиблаяб рахъалдехун БагІар ралъдал рагӀалда бугеб шагьар-курорт. Къиблаяб Синаялъул мухъазул центразул цояб.
Гьеб ккола ГІусманиязул империялъул заманалдаса бахъун машгьураб шагьар. ГӀизраилалъ Синай бахъараб 1967—1982 соназ гьелде абулааг Офира абун. Гьениб бугеб лъикӀаб ва рекъараб гьава-бакъалда бан гьеб лъугьана дунялалдасаго хӀухьбахъиялъе туристал рачӀунеб курорт-шагьарлъун. 

Шарам аш-Шайх (аэропорт):
Шарам аш-Шайх — Египеталъул гьебго цІаралъул шагьар-курорталда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт — Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялда бищун кІудияб аэропорт.
ГІаммаб характеристика.
Рагьана 1968 соналъул 14 маялъ. Аслуялда гьеб бан букІана ва цодагьаб заманаялъ хІалтІизабун букІана ГІизраилалъул РГЬКЪ-ялъул хъулухъал тІуразе, ва гьеб мехалда гьелда цІар букІанаХалкъаздагьоркьосеб аэропорт Офира абун, гьебги букІана гьанже Шарам аш-Шайх бугеб ракьалде абулеб гІизраилалъул цІар. Кэмп-Дэвидалъул къотІи-къаяздаса хадуб, гьеб мухъалда букІараб кинабго ракьгун цадахъ, аэропортги бачІана Египеталъул кверщаликье.
Аэропорт буго Синаялъул бащдаб чІинкІиллъиялъул къиблаялб рахъалъул аххалъуда, шагьаралъул гІурхъиялда жанибхун.
Рорженал ва гІодор чІеял гьарула аэропорталда ругел 3-километраялъул кІиго чІолоялъул цоялда, къиблаябгун-бакътІерхьул яги севериябгун-бакъбаккул рахъаздехун.
Аэропрталда ругел ишараби хъван руго гІараб, ингилис ва гІурус мацІазда. Гьединго СНГ-ялъул пачалихъазде унел рейсазда бицунеб мацІги букІуна гІурус мацІ.
Аэропорталда буго кІиго халкъаздагьоркьосел терминалал (Terminal 1 & Terminal 2), VIP-зона, Duty Free тукаби, банказул отделениял, гІемерал кафе ва тукаби, гьединго туризмаялъул операторазул ва авиакомпаниязул вакиллъабиги.
ГІорхъи чІвай гьечІого киналниги самолётазул киналго тайпаби къабул гьабизе рес буго аэропорталъул.
Цо къойида жаниб аэропорталда къватІибе биччазе кІола — 50-го ялде щвезегІан самолет.
Халкъаздагьоркьосеб гІуж — SSH.
Почалъул адрес — Sharm el Sheikh Airport, Ras Nasrani, Egypt
2014 соналъул 1 июналдаса байбихьун Египеталъул тІалъиялъ аэропорталда чІей гьабурал киналниги туристазухъ босулеб буго 7$-лъул багьаяб цІияб магъало. .

Пулково (аэропорт):
Пулково Аэропорт   — Россиялъул Шималиябгун-БакътІерхьул федералияб икълималда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт, Санкт-Петербургалъул цого-цо хӀалтӀулеб аэропорт. Гьеб буго Санкт-Петербургалъул централдаса 20 км рикӀкӀад, Санкт-Петербургалъул Москваялъул мухъалда (аэропорталъул цӀикӀкӀунисеб бутӀа) ва Ленинград областалъул Ломоносовасул мухъалда (роржунел-чІолел мухъазул цояб бутӀа). 2014 соналъ аэропорталъ хъулухъ гьабуна 14,3 млн чиясе, гьелдалъун гьелъ ккуна Россиялъул аэропортазда гьоркьоб лъабабтлеб бакӀ, раччарал гӀадамазул рахъалъ. Пулково ккола «Россия» авиакомпаниялъ аслияб куцалда чӀей гьабулеб аэропортлъун. 1973 соналде щвезегӀан аэропорталда цӀар букӀана «Шоссейная» абун.

Турциялъул тӀадегӀанаб миллияб мажлис:
Турциялъул тІадегІанаб миллияб мажлис ( — "TТІMM") — Туркия Жумгьурияталъул тӀадегӀанаб цопалатаялъул къанунал рахъулеб гІуцІи (парламент), гӀемерисеб махалда гӀицӀго межлис -ан абунги тола (). Гьеб гӀуцӀана 1920 соналъул 23 апрелалъ тахшагьар Анкараялда греказулгун-турказул рагъул заманаялъ.
Тарих.
Турциялъул тІадегІанаб миллияб мажлис данде бакӀарун букӀана 1920 соналъул апрель моцӀалда Туркциялъул конституция къабул гьабиялъул мурадалда, кинго гьеб къабул гьабичӀо 1921 соналъул январь моцӀалда гурого.
ГІуцІи.
Парламенталъул 550 депутат вищула ункъго сонил болжалие гӀаммал рищияздалъун партиялъул сияхӀалда данде кколеб куцалда 85 рищиязул округазда.
Халкъалъул рикӀкӀен цӀикӀкӀун букӀиналъ Истамбулалъе бихьизабун буго 3 рищиялъул округ, амма Анкараялъе ва Измиралъе — кӀи-кӀи округал.
Турциялъул парламенталда рачӀине изну кьоларо рищиязда 10 % цӀикӀкӀун гьаркьал росарал партиязе гурого.
Спикер.
Жакъа къоялда жаниб Турциялъул парламенталъул спикерлъун вуго Исмет Йылмаз, 2015 соналъул 1 июлалъ жив вищарав.
Гъорлъ ругел.
2011 соналъул 12 июналъул рищиял.
! align="center" colspan="4" | Партия
! align="center" colspan="6" | ХӀасилал
! align="center" colspan="2"| Аббревиатураби
! align="center" | ЦӀар
! align="center" | Цевехъан
! align="center" | Гьаркьал
! align="center" | %
! align="center" | 2007-елда данде ккун хиси
! align="center" | БакӀал
! align="center" | 2007-елда данде ккун хиси

БердимухӀамадов, Къурбангъули Мяликгулиевич:
Къурбангъули Мяликгулиевич БердимухІамадов (; гь. 29 июналъ 1957 с., Бабарап росулъ, Гёкдепе этрап]], ГІашкъабад область, Туркменистаналъул ССР, СССР) — 2007 соналъул 14 февралалдаса байбихьун Туркменистаналъул президент (2006 соналъул 21 декабралдаса 2007 соналъул 14 февралалде щвезегІан Туркменистаналъул президентасул ишал тІоралев), пачалихъияв жигарчи, Туркменистаналъул министерзабазул кабинеталъул председатель, Туркменистаналъул яргъидгІуцІарал къуватазул тІадегІанав боязул бетІер, армиялъул генерал, медицинаялъул гІелмабазул доктор, экономикиял гІелмабазул доктор, Туркменистаналъул гІелмабазул академиялъул академик, Туркменистаналъул демократияб партиялъул председатель (2007 - 2013 соназ).
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1957 соналъул 29 июналъ Туркменистаналъул ССР-алъул ГІашкъабад областалъул Гёкдепе мухъалъул Бабарап росулъ. Эмен, Мяликгули БердимухІамадович БердимухІамадов — мугІалим, КПСС-алъул гІахьалчилъиялде кандидат, битІа-бишизабулелгун-захІматалъул идарабазул вукӀарав нухмалъулев, гьанже — пенсионер. Мать — Огулабат-эдже. Дед, Бердымухамед Аннаев, был известным учителем, работал директором начальной школы, в годы Великой Отечественной войны он воевал на фронте. Къурбангъули вукӀана хъизаналда цохӀого цо вугев васлъун, гьесул яцазда цӀарал руго: Гулнабат, Дурдинабат, Гулжамал, Огулжамал ва Мягьри.
1979 соналъ лъугӀизабуна Туркменистаналъул пачалихъияб медицинаялъул институталъул гІусазул медицинаялъул факультет, хадубго цун аспирантураги. Гьев ккола медицинаялъул гІелмабазул докторлъун.
ЗахӀматалъул нух байбихьана 1980 соналъ гІусазул тохтурлъиялдасан. 

Фарнаваз I:
Фарнаваз I (ფარნავაზ I) (н.р.ц. 326 — н.р.ц. 234) — Фарнавазидазул династиялдасан Картлиялъул (Гуржи) хан.

Сириялда Россиялъул Су-24 бортизаби:
Россиялъул гьаваялъулгун-космосалъул къуватазул Су-24-ялъул катастрофа — ккола 2015 соналъул 24 ноябралъ турциялъулгун-сириялъул гІорхъода Россиялъул рагъулгун-гьаваялъул къуватазул Сириялда бугеб къокъаялъул гӀарадаби ралеб Су-24М самолёт кьвагьизаби.
Россиялъул гӀарадаби ралеб самолёт кьвагьизабуна Турциялъул РГЬКЪ-азул гӀарадаби ралеб F-16 самолёталъ 6000 метраялъул борхалъуда ва гьеб бортана сириялъул ракьалда.
Цебеккун букӀа-бахъин.
17 октябралъ турциялъул премьер-министр АхІмад Давудогълуца лъазабун букӀана, пачалихъалъул гьаваялъул гӀорхъалаби рахун жанибехун бачӀараб самолёт Турциялъул яргъидагІуцІарал къуватаз бортзабизе бугоян:
Сон нижеца бортизабуна гьечӀого гьаваялъул гӀорхъи бахун жанибе бачӀараб пилот гьечӀого хьвадулеб боржарулеб аппарат. Гьеб самолёт букӀарабаниги, нижеца гьелъиеги гьебго жо гьабулаан. Нижер сиясат киназдаго лъала. Нагагь нижер гӀорхъалаби рахун жанибе гьечӀого самолёт бачӀани нижеца гьелъие жаваб гьабизе буго.
19 ноябралъ, катастрофа ккелалде щуго къоялъ цебе, россиялъул вакил ахӀун вукӀана Турциялъул къватӀисел ишазул министерлъиялде. Гьениб гьесда лъазабун букӀана, Сириялда тӀобитӀулеб россиялъул рагъулаб операция цӀакъго турциялъул гӀорхъабазда аскӀоб тӀобитӀулеб бугин, ва гьеб жоялъ турциялъул хӀинкъибукӀунгутӀиялъе рахӀат толеб гьечӀин. Турциялъул вакилзабаз россиялъул вакиласда лъазабун букӀана, нагагьлъун Турциялъул гьаваялъул гӀорхъаби рахун жанибехун россиялъул самолёт бачӀани жодоца гьеб кьвагьизабулин.
«Нижеда лъана, россиялъул самолётаз, нижер Яйладаг абураб гӀорхъи бахунеб пункталда аскӀоб кколеб, Сириялъул севериябгун-бакътӀерхьуда Байирбужак мухъалда ругел туркоманазул росабазде гьужум гьаби» — ян абуна Турциялъул къватӀисеб сиясаталъул идараялъул вакил Танжу Билгичица.
АхІвал-хІал.
Инцидент лъугьана ьакӀалъулаб заманаялъул 09:20 минут араб мехалда. Сириялъулгун-турциялъул гӀорхъабазул мухъалда рагъулаб тӀадкъай тӀобалеб букӀараб Россиялъул гӀарадаби ралеб Су-24, бортизабуна Турциялъул РГЬКЪ-азул гӀарадаби ралеб F-16 самолёталъ «гьава-гьава» ракетаги речӀчӀун.
Самолёт бортана мугӀрул гӀемераб Жабал ат-Туркман абураб мухъалде. Гьебги ккола сириялъул хӀукуматалъул армиялъ ва россиялъул рагъулаз гурхӀел гьечӀеб куцалда туркменазул гьениб гӀумру гьабун ругел гӀадамазда данде рагъ балеб мухъ. 
Лъугьа-бахъиналъул Турциялъул сверел.
Турциялъ чӀезабулеб буго, Турциялъул гьаваялде кӀиго самолёт бачӀанин. Цо чанго нухалъ лъазаби гьабуралдаса хадуб гьезул цояб нахъе анин. КӀиабилеб самолёт нахъе инчӀо, ва гьеб мехъалда хал ккун рукӀарал турциялъул F-16 самолётаз гьелда речӀчӀун буго. Кьвагьизабилалда цебе, самолёталъе чанго нухалъ цебеккун лъазаби гьабун букӀанин абураб жо тасдикъ гьабуна Америкаялъул рагъул нухмалъиялъ. Турциялъ лъазабуралда рекъон, россиялъул самолёталъ хвезабун буго Турциялъул гьаваялъул бакӀ Гьатай икълималъул Яйладаги мухъалда.
ЦМГІ-ялда Турциялъ гьабураб лъазабиялда рекъон, 24 ноябралъ лъил щибан лъалареб кӀиго Су-24 самолёт гӀагарун буго Турциялъул Гьатай икълималъул Яйладаги мухъалда аскӀобе. 5 минуталда жаниб самолётазе 10 нухалъ лъазаби кьун буго хехаб каналалдасан, нахъе ралагьичӀого къиблаяб рахъалдехун аян. Лъазабиялъухъ гӀенеккичӀого, 19000 футалъул борхалъиялда кӀиябго самолёталъ хвезабун буго Турциялъул гьаваялъул бакӀ 1,15 милалъул рорженгун 17 секундалда жаниб. Цояб самолёталъ Турциялъул гьаваялъул бакӀ тун буго, кӀиабилеб турциялъул F-16s самолётаз бортизабуна.
НАТО-ялъ у гьабуна россиялъул гӀарадаби ралел самолётаз Турциялъул гьаваялъул бакӀ хвезабунин абураб лъазаби.
Лъугьа-бахъиналъул Россиялъул сверел.
РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ лъазабуна, самолёт бортизабун бугин Сириялъул ракьалда тӀад, «ХІмеймим» авиабазаялде тӀад буссунеб мехалъан ва роржен гьабураб кинабниги заманаялъ гьеб гӀицӀго Сириялъул ракьалда тӀад гурони букӀинчӀоян. Владимир Путинил баяназда рекъон, самолёт бортизабун буго турциялъул гӀорхъодаса 1 км рикӀкӀад, ва бортун буго гӀорхъодаса 4 км рикӀкӀад. РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ гьединго лъазабуна, турциялъул рахъалъан Су-24-ялъул экипажалъулгун бухьен гьабизе хӀалбихьи гьабиялъул жодор алатаз хъвай-хъвагӀай гьабун гьечӀоян.
Хъирщигун-хвасар гьариялъул хӀалтӀаби.
КӀиявго лётчик гъоркье кӀанцӀана, цӀояв парашюталда вукӀаго гӀодове щвезецин течӀого мужагьидзабаз гьаваялдаго речӀчӀун чӀван, кӀиабилесул къисмат лъалеб гьечӀо. 
Су-24 самолёталъул экипаж хвасар гьариялъул хӀалтӀабазда гӀахьаллъизе бачӀана кӀиго Ми-8 вертолёт. Ракьдадасан речӀчӀараб жоялъул хӀасилалда гьелъул цоялъ тӀадаб рещтӀин гьабуна, ва рещтӀарабго мужагьидзабаз гьеб кьвагьизабуна. Гьелда вукӀарав россиялъул цо контрактгун вагъизе вачӀарав чӀвана. ХутӀарал вертолёталъул экипаж ва хвасар гьариялъул къокъа гьениса нахъе рачун ана. Гьедин бугониги РФ-ялъул тущманасдаса цӀуниялъул министерлъиялъ лъазабуна, хвасар гьариялъул хӀалтӀаби жуги унел ругин..

Гелбахъ мухъ:
Гъизилюрт мухъ () (1944 с. щвезегӀан Кумторхъала мухъ) — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъизилюрт шагьар.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул централияб бутӀаялда ва гьелъ гӀорхъи цо гьарула Хасавюрт , Бабаюрт, Хъумторкала, Казбек ва Шурагьиб мухъазулгун. Ракьалъул къадар — 524 км².
Тарих.
Мухъ гӀуцӀана 1944 соналъул 5 июлалъ ДАССР-аялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул хӀукмоялдалъун Хъумторхъала мухъалда цӀарги хисун, Гъизилюрт росулъе мухъалъул центрги бахъун. 1863 соналъул 1 февралалъ РСФСР-ялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул амруялдалъун мухъ биххизабуна, гьелъул ракьал кьуна Хасавюрт мухъалъе. 1966 соналъул 30 декабралъ кьураб амруялдалъун цӀидасан гӀуцӀана. 1992 соналъул 18 сентябралъ ДАССР-аялъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул хӀукмоялдалъун, мухъалъул бакъбаккул рахъалда ругел ракьаздалъун гӀуцӀана Хъумторхъала мухъ.
Халкъ.
2010 соналъ тӀобитӀараб тӀолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагӀаялъул хӀасилалда мухъалда руго (Гъизилюрт шагьар рикӀкӀинчӀого):

Акнада (Гъизилюрт мухъ):
Акнада — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго мухъалъул северияб рахъалда Гъизилюрт шагьаралдаса 35 км рикІкІад, Хасавюрт мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
Гьенир гІумру гьабун ругел (магІарулал), 1957 соналъ чачанал сибиралдаса тІад руссун хадуб, Дышне-Ведено росулъа гьенире гочиналъул хІасилалда лъугьараб росу буго гьеб. МагІарулал Чачанистаналде гочинарун рукІана 1944 соналда ЦІумада мухъалъул Акнада, Ангида ва Ашша росабалъан.
Халкъ.
БацІцІадаб магІарулазул росу .
Ссылкаби.
Акнада росдал сайт

Акнада:
Акнада — Дагъистаналда ругел цо чанго росабазул цІар:

Гелбахъ:
Гелбахъ— Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 4 км къиблаяб рахъалдехун.
Тарих.
2004 соналъ росдал ракьалда бана — Гелбахъ ГЭС.

ЦӀияб Силди:
ЦІияб Кироваул — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул квегІаб рахъалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 4 км севергун-бакъбаккулрахъалдехун.
Тарих.
Росу лъугьана ХХ гІасруялъул бакьулъ, ЦІумада мухъалъул Силди росулъан гочун рачІарал гІадамаз гьениб чІей гьабиялъул хІасилалда.

Эркенлъиб (росу):
Эркенлъиб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. Гьебгун цадахъ лъугьараб росдал бо ккола Эркенлъиб росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго «Кавказ» федералияб нухалдаса рикІкІад гьечІеб бакІалда. БакътІерхьулрахъалдасан гьелъ гІорхъи цо гьабула Гъизилюрт шагьаралъулгун, бакъбаккудасан гІагарлъуда ругел росаби — СтІалиб ва Шушануб.
Халкъалъул къадар.
Гьеб ккола гІицІго магІарул миллаталдасан гІуцІараб росулъун.
Тарих.
Росу лъугьана Комсомолец совхозалдасан.

КӀулзеб:
КІулзеб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго «Кавказ» федералияб нухда, Гъизилюрт шагьаралдаса 12 км бакъбаккудехун. росулъ буго Шималияб-Кавказалъул маххул нухнул чІей гьабулеб бакІ.
Халкъалъул къадар.
гьездаса ккола (2002 с.):

Миякьуб:
Миякьуб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул хІорчІалил рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 25 км къиблаяб рахъалдехун, НахъбакІ мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
1970 соналъ ракь багъариялъул хІасилалда росу тІубуанго биххун букІана.
Халкъалъул къадар.
ГІицІго магІарул миллаталдасан гІуцІараб росу.

Дарагаби:
Дарагаби () — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Гьеб буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 1 км кътблаялдехун, «Кавказ» федералияб нухда.
ЦІар рагІарал гІадамал.
Гьенив гьавуна машгьурав хирург Александр Василевич Вишневский.

ЦӀияб ЧӀикӀаб:
ЦІияб ЧІикІаб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Гъизилюрталдаса 19 км бакъбаккудехун, «Кавказ» федералияб нухда. Севериябгун-бакътІерхьуда гІорхъи цо гьабула КІулзеб росдалгун, къиблаябгун-бакъбаккуда Маххулиц росдалгун.
Халкъалъул къадар.
98,5 % ккола — магІарулал.
Тарих.
Росу гІуцІана 1957 соналъ, Ножай-Юрт мухъалъул Галайти росулъа рачІарал гІадамаз.
Транспорт.
Росдада жанисан ккола Ростов-Баку маххул нухлул бутІа ва федералияб нух «Кавказ».

СултӀанилросу:
СултІанилросу () — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул кваранаб рахъалда ва Гъизилюрт шагьаралъул гІорхъода.
Халкъалъул къадар.
2012 соналъул баяназда рекъон росулъ гІумру гьабулеб букІана 8753 чияс.
Тарих.
1965 соналъ росулъе гочинаруна Лак мухъалъул Ханар росулъан лакал, ва гьез гІуцІана цІмяб микрорайон ЦІияб Ханар.

Чантросу:
Чантросу — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Гьеб ккола Чантросу росдал боялъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул квегІаб рахъалда ва Гъизилюрт шагьаралъул гІорхъода.
ГІагарда ругел росаби: севералда — Костек росу, севериябгун-бакъбаккуда - Акаро росу, севериябгун-бакътІерхьуда — ЦІияб Костек росу, къиблаяб рахъалда — ЦІияб Силди росу, къиблаябгун-бакътІерхьуда — Байрамросу, Генжеросу, Муцалросу ва Темирросу росаби, къиблаябгун-бакъбаккуда — Нечаевка ва Мацеевка.
Халкъалъул къадар.
Миллияб гІуцІи (2002)::
Миллияб гІуцІи (2010):

ЦӀобокь Миякьуб:
ЦІобокь Миякьуб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. 
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул рагІалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 9 км бакътІерхьудехун. Северияб рахъалдасан гьелъ гІорхъи цо гьабула ЦІияб Сулахъ гьиналъулгун.
Халкъалъул къадар.
ГІицІго цо миллаталъул росу — 98,7 % ккола магІарулал.
Тарих.
Росу лъугьана 1970 соналъ ккараб ракь багъариялъул хІасилалда риххарал ЦІобокь ва Миякьуб росабазул гІадамал гочиналъул хІасилалда.
Транспорт.
Росулъан буго федералияб нух «Кавказ» ва Шималияб-Кавказалъул маххул нухлул цо бутІа. Росулъ буго маххулнухлул станция Сулахъ.

НичӀаб:
НичІаб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. Гьеб ккола «НичІабалъул» административияб центрлъун.
Ракьхъвай.
Росу буго Сулахъ гІорул кваранаб рахъалда, Гъизилюрт шагьаралдаса 8 км севериябгун-бакъбаккудехун. 
Халкъалъул къадар.
ГІицІго магІарул миллаталъул росу — (99,2 % гІумру гьабулезул)..
Тарих.
1888 с. Киевалъул губерниялдаса векьарухъан Нечаевас гьеб ракь Казаналипов князасухъан ва гьелда тІад гьабуна гьитІинаб росу. Хадуб ккун гьенире гочине байбихьана Киевалъул губерниялдаса гІадамл. 1895 с. гьениб гІумру гьабулел рукІана 170 чи.

СтӀалиб:
СтІалиб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу. «СтІалиб» росдал боялъул административияб центрлъун.
Ракьхъвай орк.
Гьеб буго м/н Ростов-Дон-гІоруда—Баку ва «Кавказ» федералияб нухлул гІаркьалабазда гьоркьоб. Бакъбаккуда гьелъул гІорхъода буго КІулзеб, севералда Шушануб, бакътІерхьуда Эркенлъиб росаби.

ЦӀияб Гъадари:
ЦІияб Гъадари — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Гьеб буго Гъизилюрталдаса 10 км бакътІерхьудехун, Хасавюрт мухъалъул гІорхъода.
Тарих.
Гьеб гІуцІана 1974 соналъ Бакълъул мухъалъул Гъадари росулъа рачІарал гІадамаз.
Транспорт.
Росулъан уна федералияб нух «Кавказ» ва Шималияб-Кавказалъул маххул нухлул бутІа.

Шушануб:
Шушануб — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу ккола Ростов-Баку маххул нухлул гІаркьалида. Бакъбаккудасан гІорхъи цо гьабула КІулзеб росдалгун, къиблаяб рахъалдасан СтІалиб росдалгун ва бакътІерхьудасан Эркенлъиб росдалгун. СтІалиб росугун цадахъ лъугьуна «СтІалиб росдал бо» муниципалияб гІуцІи.
Тарих.
Росу лъугьана Россиялъул империялъул централиял губернияздаса гочарал гІурусаз XIX гІасруялъул ахиралда.

Мацеевка:
Мацеевка — Дагъистан жумгьурияталъул Гъизилюрт мухъалъул росу.
Ракьхъвай.
Росу буго Гъизилюрталдаса 12 км севериябгун-бакъбаккул рахъалдехун.
Халкъалъул къадар.
БацІцІадаб магІарулазул росу. По данным переписи 2010 года, в селе проживало 460 человек (227 мужчин и 233 женщины).
Тарих.
Росу гІуцІана Россиялъул централиял икълимаздаса ХХ гІасруялъул авалалда гочарал гІурусаз.

ГӀумаханов, Дарбишил Сайгидпаша:
ГІумаханов Дарбишил Сайгидпаша (3.4.1962 Буртунай, НахъбакІ мухъ, , РСФСР, СССР) — дагъистаналъулсиясатчи, Хасавюрт шагьаралъул вукІарав мэр. 2005 соналдасан байбихьун — муниципалияб гІуцІи «Хасавюрт шагьар» шагьаралъул округалъул бетІер. 2015 соналъул 30 ноябралъ Дагъистаналъул бетІерасул №229 амруялдалъун тІамуна цІияб гІуцІараб Дагъистаналъул транспорталъул, энергетикаялъул ва бухьеназул министрлъун.
ГІумрухъвай.
Сайгидпаша гьавуна [[1962 соналъул 3 апрелалъ Буртунай росулъ магІарулазул хъизамалда.
ЛъугІизабуна МахІачхъалаялъул нухмалъигьабиялъул ва бизнесалъул институталъул юристлъиялъул факультет, Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул экономикаялъул факультет. Экономикиял гІелмабазул кандидат.
ХІалтІана Сбербанк банкалъул цо бутІаялъул нухмалъулевлъун. Эркенаб гугариялъул спорталъул мастер, Россиялъул мустахІикъав тренер.
1997—2003 соназда — Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Шураялъул депутат. 
2001 соналдасан байбихьун — Цолъараб Россия партиялъул член, гьебго партиялъул Хасавюрталъул бутІаялъул секретарь.
Шапакъатал.
Фото "орденоносца"

ГӀусман Губе:
[[Файл:Удостоверение Османа Губе.jpg|thumb|300px|right|ГІусман Губехъаса бахъараб удостоверение.
Россиялъул ФСБялъул архивалдаса документ]]
ГІусман Губе (СагІиднуров, гьавуна 1892 соналъ Эрпели росулъ Темир-Хан-Шурагьиб округ, Дагъистаналъул АССР) — алманазул жасус, полковник.
ГІумрухъвай.
СагІиднуров ГІусман, магІарул миллаталъул чи, гьавуна 1892 соналъ Эрпели росулъ Темир-Хан-Шурагьиб округ Дагъистаналъул АССР гьанже Шурагьиб мухъалъул росу.
1940 сс..
Гьес хъулухъ гьабуна Кавказалъул туземный дивизиялъул Дагъистаналъул полкалда. 1919 с. гьев лъугьана генерал Деникинил армиялде, 1921 с. Гуржиялдаса гочун ана Трапезундалде, цинги Истамбулалде. 1938 соналъ Губе хъулухъ гьабизе лъугьана Абвералде, ва рагъ байбихьигун алманаз ГІусмание рагІи кьуна Шималияб Кавказалъул «сиясияб милициялъул» нухмалъиялъул хъулухъалде тІамизе. 
КІудияб ВатІанияб Рагъ байбихьун хадуб ГІусман цІалана алманазул школалда ва гьенисан гьев ккезавуна Алманиялъул рагъулгун-ралъдал разведкаялъул нухмалъиялда гъоркье.
1942 соналъул 25 августалъ Лангел къокъагун цадахъ цого заманаялда Чачангун-Гъалгъаялъул АССРалъул ракьазде рехун букІана, СагІиднуров ГІусманил къокъаги.
Фашистазул мурад букІана ГІусман Губе алманазул Кавказалда тІад таравлъун гьавизе. 
Асирлъи.
1943 соналъул январалъул авалалда СагІиднуров ГІусманги гьесул къокъаги асирлъун гьаруна СССРалъул пачалихъалъул хІинкъибукІунгутІиялъул органаз.

Хасавхъала мухъ:
Хасавю́рт мухъ (яги Салахъ мухъ) — административиябгун-ракьалъулаб цолъи ва муниципалияб гІуцІи Дагъистан Жумгьурияталда жиб бугеб.
Административияб центр — шагьар Хасавюрт (Салахъ), жиб МахІачхъалаялдаса 82 км бакътІерхьудехун кколеб.
Ракьхъвай.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда, гьелъ гІурхъи цо гьабула Бабаюрт мухъалъулгун севералдасан, Чачан Жумгьурияталъул Гудермес мухъалъулгун бакътІерхьудасан, Гъизилюрт мухъалъулгун бакъбаккудасан, на юго-западе с ЦІиябтумазул мухъалъулгун къиблаябгун-бакътІерхьудасан ва НахъбакІ мухъалъулгун къиблаяб рахъалдасан. Мухъалъул ракьалъ тІубанго сверун жанибе бачуна мухъалда гъорлъе инчІого, жибго жиндаго чІараб Хасавюрт шагьаралъул муниципалияб гІуцІиялъул ракьал.
Ракьазул къадар бахуна — 1423,6 км².
Халкъалъул къадар.
1939 соналъ тІобитІараб хъалкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон, Хасавюрт мухъалда гІумру гьабун рукІарал миллатаздаса бищун цІикІкІараллъун рукІана чачанал, гьезда хадур лъарагІал ва гІурусал.
Гьаниб гъоркьехун кьун руго 2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон Хасавбрт мухъалда гІумру гьабулел миллатазул баянал (Хасавюрт шагьарги малъичІого):
Административияб бикьи.
Мухъалда гъорлъе уна 42 муниципалияб гІуцІи (цо чанго гІумру гьабулеб бакІ бугеб муниципалияб гІуцІиялда, кьариял хІарпаздалъун рихьизарун руго, гьеб гІуцІиялъул административияб центр):
Экономика.
Хасавюрт мухъалда гІезабула мугьазул культура, лващал ва пихъал. Хьихьула чІегІерхІайван ва гІиялъежал. ЦебетІураб буго мухъалда цІибил гІезаби ва гІанкІаби хьихьи.
Хасавюрт шагьаралда руго батІи-батІиял заводалгун фабрикаби. 

ГӀахьвахъ мухъ:
ГІахьвахъ мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — КӀкӀаратӀа росу.
Ракьхъвай.
ГІахьвахъ мухъ буго Дагъистаналъул бакътІерхьул рахъалда ва гьелъ гІурхъалаби цо гьарула: Болъихъ, Хунзахъ, Шамилил ва ЦІумада мухъазулгун. Ракьазул къадар — 291,1 км².
Тарих.
Мухъ гІуцІана 1933 соналда, цебе букІараб ГІанди округалъул ракьазул цо бутІаялдасан .
Демография.
2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул агьлулъиялъул къадар рикӀкӀиналъул баяназда рекъон, мухъалда гІумру гьабун руго:
Территориалияб гӀуцӀи.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀиялда жаниб ЛъаратӀа мухъалъ гъорлӀе рачуна росдал боял ва росаби..
БакӀалъулаб жинцаго нухмалъи гьабиялда жаниб гьебго цӀар бугеб муниципалияб мухъалъ гъорлӀе бачуна росдал поселениялъул статус бугеб 13 муниципалияб гӀуцӀи, жал росдал боязе ва росабазе данде кколел.
ЧӀел-бакӀал.
ЛъаратӀа мухъалда буго 25 росдалаб чӀел-бакӀ.

ДахӀадал мухъ:
ДахІададал мухъ (1928 соналдса байхъун 19.04.1930 с. Урари мухъ)()  — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ.
Административиябй центр — Уркарахъ росу.
Ракьхъвай.
Мухъалъул ракьазул къадал — 145 азар. га, гьелдаса росдал магІишаталъул — 102 азар. га.
Население.
Миллатал: даргинал — 36 044 чи яги 98,19 % (гьездаго гъорль кубачиялги), гІурусал — 30 чи яги 0,08 %, магІарулал — 11 чи яги 0,03 %, лакал - 300 чи яги 0,82 %. Кубачияз гІумру гьабула Кубачи росулъ, амма Шадни росулъ гІумру гьабулел руго лакал.
2010 соналъ тІобитІараб ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагаялъул баяназда рекъон :

МасихӀ гьави:
МасихІ гьави яги ГІиса гьави () — ккола насраниязул гІидаздаса цояблъун, Марям ГІазраица МасихІ гьавураб къо кІодо гьабиялъул мурадалда тІобитІулеб.
Гьеб ккола насраниязул аслиял байрамлъун ва гьеб кІодо гьабула МасихІ гьавиялъул кІал кквеялъул 40-го кІал ккун хадусеб къоялъ. Байтул Макъдисалъул, ГІурусазул, Гуржиязул, Сербазул православияял килисабаз, ва гьединго Украиналъул греказулгун-католиказул килисаялъ гьеб кІодо гьабула 25 декабралъ (7 январалъ) юлианияб календаралда рекъон. КъустІантІиниялъул ва хутІарал православиял килисабаз кІодо гьабула 25 декабралъ цІиябюлианияб календаралда рекъон. 

Чор мухъ:
Дербе́нд мухъ — Дагъистаналъул муниципалияб мухъ. 
Административияб центр — Дербенд шагьар (мухъалда гъорлъе унаро).
Ракьхъвай.
Мухъ ккола Дагъистаналъул къиблаяб рахъалдехун, ва севералдасан гІурхъаби цо гьарула Гъаякент мухъалъулгун, къиблаяб рахъалдасан — МухІарамхур мухъалъулгун, къиблаябгун-бакътІерхьудасан — СтIал-Сулайманил мухъалъулгун, бакътІерхьудасан — Табасаран мухъалъулгун ва Хайдакъ мухъалъулгун, бакъбаккудасанхун Каспий ралъадгун. Мухъалъул ракьаз сверун жанире рачун руго мухъалда гъорлъе унарел Дербенд ва Дагъистаналъул цIаял шагьаразул ракьал.
Мухъалъул ракьазул къадар — 920 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІоритІарал ТІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон Дербенд мухъалда гІумру гьабулел миллатал: 

Католиклъи:
Католиклъи ( бачІана рагІиялдасан — «киназего гІаммаб», «киналдаго данде кколеб») — Насранияб диналъул гІемерисел гІадамал нахъ рилълъараб (гІага-шагарго 1 миллиардги 229 миллионги чи 2012 соналъул баяназда рекъон) мазгьаб (гІаркьел), жиб баккараб нилъер рикІкІеналъул I азарсоналъ БакътІерхьул Римазул империялъул ракьазда. Гьеб мазгьабалъ жибго рикІкІуна гІицІго гьеб кколин — ГІиса аварагас кьучІ лъун бетІерлъи гьабураб мазгьабан. Жакъа заманаялда жаниб Католикияб килисаялъул бетІерлъун ккола Румалъул Папа, жив Папал БакІалъул ва Румалда бугеб пачалихъ-шагьар Ватиканалъулги бетІерлъун кколев.

Ортодоксия:
Ортодоксия яги Православие (бачІана ) — христианлъиялъул цо мазгьаб, Римазул империялъул бакъбаккуда жиб баккараб. Католикияб килисаялъго гІадин Ортодоксияб килисаялъги жибго рикІкІуна гІицІго ГІиса МасихІица кьучІ лъун бетІерлъи гьабураб мазгьаб абун.
Ортодоксиял килисаби рикьула: Грециялъул, ГІурус, Македониялъул, Руминиялъул, Сербиялъул, Украиналъул, Албаниялъул, Болгариялъул ва Гуржиялъул килисабазде. 

Протестантизм:
Протестанти́зм яги протестантство (бачІана -ялдасан) — гьеб ккола ортодоксия ва католицизмго гІадин христианлъиялъул лъабго кІудияб мазгьабазул цояблъун. Гьеб баккана XVI гІасруялъ Европаялда католикияб хІаракаталда данде гІуцІараб реформациялъул хІасилалда.

ЦӀияб КъотӀи:
ЦІияб КъотІи (, ) — ккола Библиялъул кІиго бутІаялдаса цояблъун. Гьеб ккола НекІсияб КъотІиялдаса хадусеб бутІа Библиялъул. 

Басрияб КъотӀи:
Басрияб къотІи () — ккола Библиялъул кІиго бутІаялдаса цояблъун. Гьеб ккола ЦІияб КъотІиялдаса цебесеб бутІалъун. Гьеб рикІкІуна христианлъиялдаги ягьудиялдаги Муъаддасаб Хъвайлъун. Ягьудияз гьелде (Танах-ан) абула. НекІсияб КъотІиялъул тІахьал хъван рукІанин абула XIII-даса I-себ гІасрабазда нилъер рикІкІеналдаса цебе некІсиябгІибри мацІалда, Даниялил ва ГІазрал тІахьазул цо-цо бутІабиниги хутІун, жал арамияб мацІалда хъварал.

ЧӀегӀермегӀер:
ЧІегІермегІер (чIегIер. "Црна Гора/Crna Gora") — Европаялъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун кколеб пачалихъ. 
Гьеб чурула Адриатикияб ралъдал лъеца ва ракъдадасан гьелъулгун гІорхъи цо гьабула Хорватиялъ бакътІерхьудасан, Босния ва Гьерсекалъ — севергун-бакътІерхьудасан, Сербиялъ — севергун-бакъбаккудасан, цо-цояз гурони рикІкІинчІеб Косово Жумгьурияталъ — бакъбаккудасан ва Албаниялъ къиблаябгун-бакъбаккудасан.
Жибго жиндаго чІейи щвана 2006 соналъул 3 июналъ. ГьелделъагІан гьеб гъорлъе унан Сербиялъул ЧІегІермегІералъул пачалихъияб союзалде. 2010 соналъ гьелъие щвана Евроцолъиялде пачалихъ-кандидат статус.
ЧІегІермегІералъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьарлъун ккола — Подгорица. Исторической и культурной столицей является город Цетине.

ГӀагараб Машрикъ:
ГІагараб Машрикъ (, , , , , , ) — Цебесеб Азиялда ва Шималияб Африкаялда бугеб икълималда цІар. Гьеб икълималъе гьединаб цІар кьуна европаялъулаз жододехун гІагараб икълим букІиналъ. Гьенир гІумру гьабун ругел аслиял халкъал ккола: гІарабал, персал, эрменилял, туркал, курдал, падарал, жугьутӀал, хъузхъул ва ашуриял. ЦІикІкІунисеб бутІа ккола — бусурбаби, гьединго гьенир руго ягьудияб ва христиан диналъул вакилзабиги. ГІагараб Машрикъалдасан буго Европаялдасан ва Африкаялдасан аслияб Азиялде унеб нух.
ГІагараб Машрикъ ккола дунялалъул бищун кІвар бугеб нартбахъулеб икълимлъун.

Андор:
Андо́р (, , ), Европаялъул гІиссинал пачалихъаздаса цояб, ралъдадехун жиндир нух гьечІеб, Парансиялда ва Испаналда гьоркьоб бакъбаккул Пиренеязда жиб бугеб.
Цо кидаялиго щалго рачІунареблъун букІараб гьеб пачалихъ гьанже цебе тІолеб буго туризмаялъул хІасилалда.

Андорра-ла-Велия:
Андорра-ла-Велия (), гьединго "Андорра-ла-Виеха" () ва "Андо́рра" — Андорраялъул тахшагьар ва пачалихъ жинде бикьараб анкьго паррокиязул цояб.
Халкъалъул къадар — 22 615 (2014). Ракь — 12 км².
Вацал-шагьарал.
Андорра-ла-Велия ккола вац-шагьарлъун гьал хадусел шагьаразул:

Олланд, Франсуа:
Франсуа́ Жера́р Жорж Николя́ Олла́нд (, МФА: ; гь. 12.8.1954 с. Руан) — Франсиялъул президент, сиясияв ва пачалихъияв жигарчи. Франсиялъул миллияб мажлисалъул наиб (1988—1993; 1997-даса бахъун), Тюл шагьаралъул мэр (2001—2008).

Жоан Энрик Вивес-и-Сисилиа:
Жоан Энрик Вивес-и-Сисилия (, гь. 1949 соналъул 24 июлалъ, Барселона, Испания) — испаниялъул гьатІанхъулухъчи, Уржелалъул архиепископ. Андорра пачалихъалъул кІиго бетІеразул цояв (Франсияялъул президентгун).

Булгъар:
Булгъа́р (), тІубараб официалияб куцалда — Булгъа́р Жумгьурият ( ) — Бакъдасебгун-Бакъбаккул Европаялда бугеб пачалихъ, Балканалъул бащдаб чІинкІиллъиялъуд бакъбаккуда кколеб ва гьелъул ракьазул 22 % жиндие щолеб. 
Пачалихъалъе цІар щвана гьенир гумру гьабун ругел халкъазул цІаралдасан — булгъарал.Халкъалъул къадар 7 202 198 чи, ракь — 110 993 км². 
Тахшагьар — Супия. Пачалихъияб мацІ — булгъар мацӏ.

2016 соналъул 12 январалъ Истамбулалда кьвагьи:
2016 соналъул 12 январалъ Истамбулалда кьвагьи — ккола Истамбулалъул тарихияб мухъалда бугеб СултІанахІмет майданалда гьабураб терроралъулаб акт. Ахирисел чІван-къотІарал баяназда рекъон хвана 10 чи, лъукъун хутІана 15. Хваразул цІикІкІунисел рукІана — туристал, аслияб куцалда Алманиялъул ва Норвегиялъул ватІанчагІи. Лъугьа-бахъин ккана шагьаралъул централда, туризмаялъул бищун машгьураб Феодосия обелискалда цебе.
ТІоцере кьурал баяназда рекъон, кьвагьи гьабун буго мадугьалихъ бугеб Сириялдаса лъутун вачІарасул хІисабалда вачІарав рагъухъанас. АскІосан туристазул къокъа унеб гІужалда, гьес трамваял чІолеб бакІалда хІалтІизе биччан буго жинцаго хІадурараб кьвагьулеб жо. Гьеб пиша гьабураб хІинкъикьолев ГІШИПалъулгун бухьен букІиналда щаклъи буго.
Кьвагьиялда хадуб туркиялъул полициялъ анцІ-анцІ чи ккуна, гьезда гьоркьове 16 къватІисел пачалихъазулалги ккана. Россиялъул КъватІисел Ишазул Минестерлъиялъул баяназда рекъон ккуразул лъабгоял,— Россиялъул ватІанчагІи рагІула, кинго баянлъун гьечІо, гьезул щибгІаги бухьен букІарабищ ккараб гьужумалдаян.

СултӀанахӀмет (майдан):
СултІанахІме́тил майдан () — Истамбулалъул тарихияб мухъалъул ФатихІ мухъалда гъорлъе унеб СултІанахІмет микромухъалда бугеб аслияб майдан. Гьеб бикьула уІиго бутІаялде: Айя Софиялда ва ХъахІилаб мажгиталда гьоркьоб бугеб майданалде ва жибго Ипподромалъул майданалде (), жакъа къоялде щвезегІанги Византияб империялъул заманаялда рукІарал некІсиял хІубалги обелискалги жинда цІунун хутІараб. 

СултӀанахӀмет:
СултІанахІме́т () — Истамбулалъул европаялъул рахъалда бугеб тарихияб бутІаялда кколеб мухъ, Меседил лълъар ралъдал моцІоялда, Босфорил ралъдал къварилъиялда ва Мармар ралъадалда гьоркьоб кколеб. Мухъалъул цІар бачІана гьебго цІаралъул СултІанахІмет мадгиталдасан, туристазда гьоркьоб ХъахІилаб мажгит абун жиндир цІар араб ва гьеб мухъалъул централда жиб кколеб.
Мухъ ккола шагьаралъул тарихияб центрлъун, некІсияб акрополлъун ва КІиабилеб Рималъул тІоцебесеб гохІлъун. 1985 соналда мухъалъул тарихияб рахъ босана ЮНЕСКОялъул тІолгодунялалъул ирсалъул сияхІалде.
Мухъалда руго цІакъ машгьурал, дуниялалъулго архитектураялъул памятникал, гьездаса ккола: Айя София мажгит, ХъахІилаб мажгит, Топкапи кІалгІа, Сагьриж Базилик ва ц.

ФатихӀ (мухъ):
ФатІи́х (), гьединго Тарихияб центр яги Тарихияб бащдабчІинкІиллъи — Истамбул илалда гъорлъе унеб мухъ (Турция), Истамбул шагьаралъул бутІа, КъустІантІиниялъул рукІарал къадазда жанибе кколеб рахъалда жиб данде кколеб. Мухъалда гІемерал аслиял тарихиял ва маданиял къадру тІокІал бакІал руго, гьездаса ккола: Айя София, Топкапи кІалгІа султІанасул хІаримгун, Сулеймание ва СултІанахІмет мажгитал, Хора килиса ва Истамбулалъул археологияб музей. Жакъасеб Истамбулалда ФатихІ рикІкІуна мискІинаб мухълъун.
Тарих.
КъустІантІиния бахъун хадуб, султІан МехІмед II византиязул Апостолазул килиса букІараб бакІалда бана шагьаралда тІоцебесеб мажгит - ФатихІ, хадубккун жив жанив вукъараб. 

Боснагьерсек:
Бо́сния ва Герцегови́на, аббревиатура БвГ () — Къиблаябгун-Бакъбаккул Европаялда, Балканалъул бащдаб чІинкІиллъиялъул бакътІерхьул рахъалде кколеб пачалихъ.
Халкъалъул къадар — 3,79 млн чи (2013). Ракь — 51,2 азарго км². Севералдасан, бакътІерхьудасан ва къиблаяб рхъалдасан гІурхъи цо гьарула Хорватиялъулгун, бакъбаккудасан — Сербиялъулгун, къиблаябгун-бакъбаккудасан — ЧІегІермегІералъулгун. Къиблаябгун-БакътІерхьуда Адриатикияб ралъадгун тункула (гІага-шагарго 20 км ралъдал рагІалалъул мухъал). Пачалихъиял мацІал: босниязул, сербиязул ва хорватиязул. Тахшагьар — Сараево.
Гьеб пачалихъалъул экономика цІакъ хІинцго гурони цебе тІулареб буго; гьединлъидал гьеб рикІкІуна Европаялъул бищун мискинал пачалихъазул цояблъун, жинда жаниб цІикІкІараб къадар хІальІуларезул бугеб. Аслиял къватІибехун бича-хиси гьабулел пачалихъаллъун ккола — Европаялъул пачалихъал, Алмания ва Россия. ГІарац — марка.

Сараево:
Сара́ево (, , , ) — шагьар, Босния ва Герцеговинаялъул тахшагьар. Сараево кантоналъул административияб центр. 
Халкъалъул къадар — 369,5 азарго чи (2013), яги Босния ва Герцеговинаялъул хаклъалъул 10 %. 1992—1995 сс. рагъул хІасилалда шагьаралда гІумру гьабун ругел сербазул кадар лъалеб куцалда дагьлъана.

Боснул мацӀ:
Босниязул мацІ — букІараб Югославиялъул бусурбабазул мацІ, жакъа заманаялда Босния ва Герцеговинаялда жиб тІобитІун бугеб, ва жиндир официалияб статус бугеб.
Босниязул мацІалда кІалъала 2 - 2,4 млн чи: гьездаса 1,7—1,8 млн Босния ва Герцеговинаялда, 245 азар. Сербиялда ва ЧІегІермегІералда, 150 азар. бакътІерхьул Европаялда ва Северияб Америкаялда. Хъвай-хъвагІай гьабула латиница-гаевицпялда ап кириллица-вуковицаялда, цебеккун хъвадаризе хІалтІизабулаан гІараб хъвай-хъвагІай.

Серб мацӀ:
Се́рбиязул мацІ () — славян мацІазул цояб. Босния ва Герцеговиналъул расмиял мацІаздаса цояб.

Метр:
Метр (авар мацІалда цо хІарпалдалъун: м; халкъаздагьоркьосеб: m; бачІана  — рикІкІен, роцен) — ккола халалъи ва манзил борцунеб борценалъул рикІкІкенлъун халкъаздагьоркьосеб рикІкІеналъул системаялда.

Ватикан:
Ватика́н (, , гьединго дандечІвала Пачалихъ-шагьар Ватика́н) — Рималда жаниб бугеб гьитІинаб пачалихъ-анклав (дуниялалда официалияб куцалда рикІкІарал пачалихъазул бищун гьитІинаб). Гьеб ккола католикиял христианазул Папал БакІалъул динияб пачалихъ.
КъватІисел улкабазул Папал БакІалъулгун ругел дипломатикиял вакиллъаби руго Рим шагьаралда жаниб (жибго Италиялъул вакиллъиги), Ватиканалда гьезие бакІал рукІун гутІиялъ).

Мажар:
Мажар (гӏурус мацӏалда Венгрия, ) — Бакьулъаб Европаялда бугеб пачалихъ. 2011 ва 2015 соназ тІобитІараб халкъалъул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 9 849 000 чиясде, ракь — 93 036 км². 
Тахшагьар — Будапешт. Пачалихъияб мацІ — мажар мацӏ.
Аскӏор ругел пачалихъал Украина, Руминия, Словакия, Сербия, Хорватия, Словения ва Австрия.
Диналъул рахъалъ цІикІкІунисеб бутІаялъ (гІага-шагар 54,5 % халкъалдаса) гьабула католик дин.

Киев:
Ки́ев (, ) — Украиналъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар. Днепр гІорулда жиб бугеб.

Назарбаев, НурсултӀан Абишевич:
НурсултІа́н Аби́шевич Назарба́ев (; гь. 6 июлалъ 1940 соналъул, Чемолган р., Карасай мухъ, Алмата област) — хъазахъистаналъул пачалихъияв ва сиясияв жигарчи, тІоцевесев Хъазахъистаналъул президент.

Къарабдахъ мухъ:
Гъарабудагъкент мухъ (1992 с. щвезегІан — Ленинский (росдал) мухъ) () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъарабудагъкент росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул бакъбаккуда ва гьелъ гІорхъи цо гьарула: Каякент, Сергъохъала, Лаваша, Шурагьиб ва Кумторхъала мухъазулгун. Гьеб буго Каспий ралъдал рагІалда, ракьалъул къадар — 1460 км².
Халкъалъул къадар.
ТІолгороссиялъул хъалкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

НахъбакӀ мухъ:
НахъбакІ мухъ (гIур. Казбековский район) — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Дилим росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул севериябгун-бакъьІерхьул рахъалда Чачан Жумгьурияталъул гІорхъода. Ракьазул къадар — 560 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

ГӀаяша мухъ:
Гъаякент мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — ЦІияб Гъаякент росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: Дербенд, Хайдакъ, Сергъохъала ва Гъарабудагъкент мухъазулгун.
Мухъ тІубанго Каспий ралъдал рагІалда ккола, ракьазул къадар — 640 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Кули мухъ:
Кули мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Вачи росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул къиблаяб рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: Лак, ГІахъуша, ДахІадал, Агъул ва Рутул мухъазулгун. Мухъалъул ракьазул къадар — 649 км²
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Турхъалиб мухъ:
Хъумторхъала мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Къоркъмазхъала росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда ва гьелъ гІорхъи цо гьабула: къиблаялдасан Шурагьиб, севералдасан — Дибирил, бакъбаккудасан ва къиблаялдасан — МахІачхъалаялъул Киров, бакътІерхьудасан — Гъизилюрт мухъазулгун. Ракьазул къадар — 1270 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Курагь мухъ:
КъурахІ мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — КъурахІ росо.
География.
Ракьазул къадар — 740 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Тум мухъ:
Лак мухъ яги Тум мухъ () — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Гъумекиб росо.
География.
Ракьазул къадар — 702,9 км².
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Гъумекиб:
Гъумекиб () - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Лак мухъалъул административияб центр.

Москваялъул заман:
Москваялъул заман (МСК, MSK) — Россиялъул Федерациялъул тахшагьар — Москваялда данде кколеб сагІтил рачалабаздаса цояб. Гьеб хІалтІула, ай данде ккола Россиялъул европаялъул бутІаялда ругел икълимазда. 2014 соналъул 26 октябралдаса байбихьун гьеб данде ккола сагІтил бутІаялда, 2011 соналъул 27 марталдаса 2014 соналъул 25 октябралде щвезегІан данде кколаан сагІтил бутІаялда.

Рутул:
Рутул () — Дагъистаналду бугеб мугІрузул росо, Рутул мухъалъул ва «Рутул» росдал боялъул административияб центр.
ГІадамазул къадар.
2002 соналъул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон, росдал миллияб гІуцІи:

ДешлахӀар мухъ:
Сергъохъала мухъ яги ДешлахІар мухъ ( — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Сергъохъала.
Халкъалъул къадар.
2010 соеалъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Сергъохъала:
Сергъохъала - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Сергъохъала мухъалъул административияб центр.

Табасаран мухъ:
Табасаран мухъ яги — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Хучни.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Хучни:
Хучни - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Табасаран мухъалъул административияб центрлъун.

СтӀал-Сулайманил мухъ:
ИстІал-Сулайманил мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Къасумкент.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялда рекъон:

Дилим:
Дилим - ккола Дагъистан жумгьурияталъул Казбек мухъалъул административияб центр ва бищун кІудияб росолъун.
Ракьхъвай.
Гьеб МахІачхъалаялдаса 108 км бакътІерхьудехун ккола. Бищун гІагарда бугеб маххул нух Хасавюрталда буго, 22 км севералдехун. 
ГІадамазул къадар.
2002 соналъ тІобитІараб халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон росулъ гІумро гьабула 7537 чияс. Гьездаса цІикІкІунисеб бутІа (99,1 %) ккола магІарулал.
Гьединго гьениб гІумру гьабун руго:

Тарамухъ мухъ:
Тарумасул мухъ — Дагъистаналда бугеб, Нугъай мухъалдаса хадуб кІиабилеб кІудияб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Тарумовка росо.
География.
Мухъ буго Дагъистаналъул северияб рахъалда.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:
Религия.
Динияб гІуцІи — ортодоксиял ва бусурбаби. Мухъалда буго 4 ортодоксиязул кислисаби — Тарумовкаялда, Кочубеялда, Таловкаялда ва Коктюбеялда.

Тарумовка:
Тарумовка- ккола Дагъистан жумгьурияталъул Тарумасул мухъалъул административияб центр.
Ракьхъвай.
Гьеб буго МахІачхъала-Астрахан автонухда. МахІачхъалаялдаса 175 км севералдехун. 
ГІадамазул къадар.
Росулъ буго 1856 соналъ бараб гьатІан.

Хив мухъ:
Хив мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — Хив росо.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

Эстония:
Эстония () — Пачалихъ цебе Совет пачалихъалъул жумгьурият. Тахшагьар Таллин.

Берлин:
Берлин (, ) — Германиялъул тахшагьар ва гӀатӀилъиялъулги халкъалъул къадаралъулги рахъалъ бищун кӀудияб шагьар. Жиндир 3.7 миллион гӀумру гьабун чияс гьеб гьабула Европаялъул Цолъиялъул бищун халкъ гӀемераб шагьарлъун, жаниб бугеб халкъалда рекъон. Берлин ккола анцӀила анлӀго гъорлӀбутӀаяб ракьалъул цояблъун, сверун къан буго Бранденбургалъул ракьалъ ва гӀурхъилъула Потсдамгун, Бранденбургалъул тахшагьаргун. Берлиналъул урбанияб район, 4.5 миллион гӀанасеб халкъалъул къадар бугеб, ккола Германиялъул бищун халкъахарал урбаниял районазул кӀиабилеблъун, Руралдаса хадуб. Берлин-Бранденбург тахшагьарияб регионалъул буго анлӀго миллионалдаса цӀикӀкӀараб халкъ, ва гьеб ккола Германиялъул лъабабилеб бищун кӀудияб метраполитанияб регионлъун Рейн-Рур ва Рейн-Майн регионаздаса хадуб.

Лиссабон:
Португалазул тахшагьар.
<br>

Люксембург (шагьар):
Люксембург абураб пачалихъалъул тахшагьар. Ва Дагъистаналда бугеб цо росуда ц1ар.

Citroën:
Citroën (МФА: ; ) — франсиялъул автомобилал гьарулеб компания, Андре Ситроеница 1919 соналъ рагьараб. Гьелъул штаб-квартира буго Парижалъул Fructidor къотІноб.

Charlie Hebdo:
Charlie Hebdo (абула: ɛbdo, Шарли́ Эбдо́, ) — франсиялъул сатирияб анкьил журнал, щибаб арбагІ къоялъ бачІунеб. Гьеб журналалъ рахъула карикатураби, репортажал, бахІсал ва анекдотал. 
Гьеб журналалъул машгьурлъи бачІана, 2012 соналъ гьелда МухІаммад аваргасде карикатураби рахъаралдаса хадуб. Гьеб къабихІаб пишаялдаса хадуб гІемерисел бусурбабазул улкабазда ва Европаялда тІоритІана гІемерал разилъунгутІиялъул митингал.
«Charlie Hebdo» журналалда хурхараб цоги кІудияб лъугьа-бахъин ккана 2015 соналъул 7 январалъ, яргъид гІуцІарал бусурбаби тІадеги кІанцІун 12 чи чІвараб мехалда.

Калашниковасул автомат:
7,62-мм Калашниковасул автомат (АК) — СССРалъул яргъидгІуцІарал Къуватаз 1949 соналъ хІалтІизабизе байбихьараб рагъул автомат; индекс ГРАУ — 56-А-212. Гьеб ургъана 1947 соналъ М.Т. Калашниковас.

Белград:
Белград () — Сербиялъул тахшагьар.

Стокголм:
Шведазул тахшагьар.
<br>

Къурбаналъул къо:
Къурбан къо яги ГІидул адхІа ( — "къурбан хъвеялъул байрам") — хІаж лъугІиялда хурхараб исламалъул байрам, жиб кІодо гьабулеб КІал биччан къоялдаса хадуб 70 къо араб мехалда, Зул-ХІижжа моцІалъул 10-еб къоялъ.

ЦӀиябтум мухъ:
ЦІияблак мухъ — Дагъистаналда бугеб муниципалияб мухъ.
Административияб центр — ЦІияблак росо.
Халкъалъул къадар.
2010 соналъ тІобитІараб тІолгороссиялъул халкъазул хъвай-хъвагІаялъул баяназда рекъон:

ГӀидалъул как:
ГІидалъул как ( — "байрамалъул как") — ккола бусурбабаз Къурбан ва Къал биччан гІидаз балеб как, жибги машгьураб ал-гІидайн абун (). ГІидалъул как балеб кІиго байрам буго исламалда:
Исламалъул мазгьаабазда бан гІидалъул как бай букІуна суннатаблъун яги тІадаблъун. ХІанафияз гІидалъул как бай важиблъун (тІадаблъун) рикІкІуна. Маликил ва шафигІил мазгьабазда гІидалъул как ккола суннату-муаккадалъун, ай, гьабизе цІакъго лъикІаблъун, амма хІанбалил мазгьабалда — фарзлъун.
ГІидалъул как балеб замана байбихьула, бакъ баккаралдаса 30 минут араб мехалда. Гьеб ккола "зухІадул" какил заман. ГІидалъул какил заман лъугІула "къалъул какил" заман щварабго.

Лайлатул Къадри:
Лайлатул Къадри яги Къадаралъул сордо () — рамазан моцІалъул 27-еб сордо, 610 соналъ ТІадегІанав Аллагьас МухІаммад аварагасде Къуръаналъул тІоцебесеб сура рещтІараб сордо.
Гьеб сордоялъ МухІаммад аварагасухъе вахІюлъун вачІун Жабраил малаикас Къуръаналъул сураялде ишараги гьабун абуна: «ЦІале!»-ян. 
Гьеб сордоялъ Аллагьасу гІорхъи гьечІел рахІматал щвеялда ва мунагьал чуриялда хьулгун гІибадат цІикІкІинабизе бихьизабун буго Исламалда.
Гьеб рехсон буго Къуръаналда:

ГӀарафат къо:
ГІарафат къо () — бусурбабазул байрам, ХІажалъул ахирисеб къо, бусурбабазул моцІрол календаралъул 12-моцІалъул 9-еб къо. Гьеб къоялъ хІажизаби рахуна Маккаялда аскІоб бугеб ГІарафат мегІералде ва къо лъугІизегІан гьениб гІибадат гьабула. 

Ташрикъалъул къоял:
Ташрикъалъул къоял () — Къурбан гІид байрамалъул къоял, исламияб моцІрол календаралъул ахирисеб моцІрол 11-еб, 12-еб ва 13-еб къоял. Къурбан гІид кІодо гьабула Зул-ХІижжаялъул 10-еб къоялъ. 
Гьел къояз хІажалда ругел бусурбаби уна Минаялде, ва гьениб жамараталда чІимхал речІчІула, гьебги ккола хІажалъул рукнулъун. 

Solar Impulse:
Solar Impulsе (прототипалъул регистрациялъулаб номер HB-SIA) — европаялъ ургъараб проекталъул бакъул энергияги хІалтІизабун боржунеб самолёт.

АтӀ-ТӀабари:
Абу ЖагІфар МухІамад ибну Жарир ибну Язид ибну Касир атІ-ТІабари (;
, ТІабаристан — , ) — исламалъул тарихчи ва гІаличмчи, цІалана Персиялда, хъвана гІарабалъ. АтІ-ТІабари ккола авторлъун «Аварагзабазул ва ханзабазул тарихал» абураб тІохьол, Къуръаналъул тафсиралъул ва исламияб фикъгьялъул.

Салават:
Салла-л-Ла́гьу гІалайгьи ва саллам ( — "ṣallā llahu ʿalayhi wa sallam", «Аллагьас гьесда ссалатгун салам лъеги»), — МухІаммад аварагасул цІар бахъун хадуб, бусурбабаз абизе кколеб рагІи.

НухӀ авараг:
НухІ () — Аллагьасул авараг, улул гІазмазул тІоцевесев, жив Аллагьас халкъалда дин малъизе ва гьел къосаликьа ритІухълъиялде рачине витІарав илчи. Христианазул библиялда гьев аварагасде عليه السلام Ной-ан абула.
Исламалда НухІил макъам.
НухІ авараг ккола бищун тІадегІанав щуго аварагасул цоявлъун, гьесул цІар рехсон буго Къуръаналда, хІатта Маккаялда рещтІараб 71-еб сураялда цІар лъун буго "Сурату НухІ" абун. 

Муса авараг:
Му́са () — Аллагьасул авараг, улул гІазмазул тІоцевесев, жив Аллагьгун кІалъарав чапар. Гьесул щуабилев эменлъун ккола ЯгІкъуб авараг ва вацлъун ккола Гьарун. Библиялда гьев рехсон вуго Моисей-абун. 

Савда бинт ЗамгӀа:
Савда бинт ЗамгІа ал-Къурашийягь (; лъалеб гьечІо.,  — 54 гь., ) — МухІаммад аварагасул кІиабилей лъади, муъминзабазул эбел.

ГӀаиша бинт Абу Бакр:
ГІаиша бинт Абу Бакр (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъабабилей лъади, муъминзабазул эбел.

ХӀафса бинт ГӀумар:
ХІафса бинт ГІумар (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел, ГІумар асхІабасул яс.

Зайнаб бинт Хузайма:
Зайнаб бинт Хузайма (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Зайнаб бинт ЖахӀш:

Жувайрия бинт ХӀарис:
Жувайрия бинт ХІарис (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Рамля бинт Абу Суфян:
Рамля бинт Абу Суфян (; , ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Сан-Марино (шагьар):
Гьеб буго къат г1аданасеб гьит1инаб пачалихъалъул тахшагьар. Гьединал гьит1инал пачалихъалда урус мац1алда абула карликовое государство

Россиялъул конституция:
Гьеб буго жугьут1аз хъвараб , жиндиего бигьа бук1ине россиялъул хазина бикъизе ва урусалазда х1ур бичазе бер биччазе. Гьаб заманалъ Россия ккола сырьевой придаток магърибалъул Америка бук1а гьеб яги Европа.

Хорватия:
Пачалихъ цебе бук1араб Югославиялъул . Тахшагьар Загреб. Г1емерисезул дин католик.

Португалия:
Португал (), расмияб цІар — Жумгьурият Португа́л, ( ) - бищунго магърибалда бугеб европаялъул пачалихъ.

Умм Салама бинт Абу Умайя:
Умм Салама бинт Абу Умайя (; ,  — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

РайхӀана бинт Зайд:
РайхІана бинт Зайд (; ?, ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Сафия бинт ХӀуяй:
Сафия бинт ХІуяй (; ?, ? — , ) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел, ягьудиязул Бану Надир тухумалъул цевехъан ХІуяй ибн АхтІабил ва Бану Къурайза тухумалъул цевехъанасул ясалъул яс.

Маймуна бинт ХӀарис:
Маймуна бинт ХІарис (; , ? — , ?) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Мария ал-КъибтӀийя:
Мария ал-КъибтІийя (; ?, ? — , ?) — МухІаммад аварагасул лъади, муъминзабазул эбел.

Муъминзабазул улбул:
МухІаммад аварагасул руччаби яги муъминзабазул улбул () — МухІаммад аварагасл лъудби . 
Аварагасул руччаби.
Хадижа бинт Хувайлид.
Хадижа бинт Хувайлид (; 555—619) — 
Савда бинт ЗамгІа.
Савда бинт ЗамгІа ( — 
ГІаиша бинт Абу Бакр.
ГІаиша бинт Абу Бакр — 
ХІафса бинт ГІумар.
ХІафса бинт ГІумар — 
Зайнаб бинт Хузайма.
Зайнаб бинт Хузайма (; 595—626) — 
Зайнаб бинт ЖахІш.
Зайнаб бинт ЖахІш — 
Жувайрия бинт ХІарис.
Жувайрия бинт ХІарис — 
Сафия бинт ХІуяй.
Сафия бинт ХІуяй ; 610 — 
Рамля бинт Абу Суфян.
Рамля бинт Абу Суфян — 
Умм Салама бинт Абу Умайя.
Умм Салама бинт Абу Умайя — 
РайхІана бинт Зайд.
РайхІана бинт Зайд () — 
Маймуна бинт ХІарис.
Маймуна бинт ХІарис (; 594—674) — 
Мария ал-КъибтІийя.
Мария ал-КъибтІийя ( — 
Муъминзабазул улбул.
МухІаммад аварагасул киналниги руччабазде абула «муъминзабазул улбул»-ан.

ХӀираъ нохъо:
ХІираъ - Маккаялдаса 3,5 км араб бакІалда бугеб нохъо. 
Гьелъул халалъи буго 3,5 метра ва гІеблъи 2 метра, ва гьеб тІубан КагІбаялде буссун буго. Гьениб МухІаммад аварагасде рещтІана бищун цебесеб Къуръаналъул аят.

Вена:
Австриялъул тахшагьар
<br>

Варшава:
Варшава () — Полшаялъул тахшагьар. 2014 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀаязда рекъон росулъ гӀумру гьабула 1 735 000 чияс.

Словения:
Бук1араб Югославиялъул пачалихъ тахшагьар Любляна

Братислава:
Словакия пачалихъалъул тахшагьар

Рум:
Рум, Рома (ит. ва лат. ) — Италиялъул тахшагьар. Гьединго гьеб ккола Лацио регионалъул тахшагьарлъун, Рум Капитал метраполитанияб шагьаралъул ва "Comune di Roma Capitale" абулеб хассаб "коммунаялъул" марказлъун. 

Забур:
Гьеб буго Давуд аварагасухъе бит1араб т1ехь.

Литва:
Литва () — пачалихъ букIараб СССРалъул цо. Гьанже гьеб европаялъул союзалда. Тахшагьар — Вильнюс. Балт ралъаде буго гьеб.

Сербия:
Сербия (/"Srbija") — пачалихъ цебе Югославиялъул союзалда унаал. Гьанже гьелъул ралъдае нухги гьечI. Россиялъул цакъ кумек гьабулеб буго дин гьезул цо . Амма доба бугеб Санджак абулеб область буго бусурманал босниял чIараб бакI гьезие эл сербаз гIемер квалквай гьабула. Сербазул тахшагьар —Белград буго.

Латвия:
Латвия () — Еврапаялъул хIукумат. Тахшагьар — Рига.

Прага:
Чехиялъул тахшагьар. Т1ок1цар меседил Прага

Ирландия:
Гьеб жумгьурият буго Британияда мадугьалихъ ва г1емераб заманалъ гьеб бук1ана англиялъул колония.

Чехия:
Европалда бакъулъ бугеб джумхурият. Тахшагьар Прага

Аландаялъул чӀинкӀиллъаби:
Финляндиялда жаниб бугеб, Амма самоуправления бугеб бак1. Гьезул жиндирго парламент буго.

Италия:
Италия джумхурият. Тахшагьар Рум.

Подгорица:
Подгорица (чIегIер. "Подгорица/Podgorica") - ЧIегIермегIер пачалихъалъул тахшагьар.

Супия:
Супия () — Булгъария пачалихъалъул тахшагьар.

Осло:
Осло (норв. Oslo (инф.), ] яги ]) – Норвегиялъул ханлъиялъул тахшагьар. Ва бищунго кӀудияб шагьар.

Лондон:
Лондон (ингил "London") – КӀудабританиялъул ва Англиялъул тахшагьар.

Вильнюс:
Вильнюс - Литва жумгьурияталъул тахшагьар.

Дублин:
Дублин ккола Ирландия джумхурияталъул 
Гьеб ккола католилияб диналъул пачалихъ

Монако:
Монако (монег. Munegù) яги Монакоялъул Ханлъи (Prinçipaliti de Munegù) — ккола Европалъул карлик пачалихъ.

Польша:
Польша () – ккола Европалъул Союзалъул гъорлъе уна пачалихъ. Тахшагьар – Варшава.

Луксембург:
Луксембург 
Луксембургиэто Государство в средней Европе🇱🇺🇪🇺

Мальта:
Ч1инк1илик1алда бугеб джумхурият Валетта тахшагьар

Молдов:
Цебе бук1араб СССРалъул джумхурият гьанже эркен бугеб. Тахшагьар Кишинёв

ГӀабдуллагь ибн МухӀаммад:
ГІабдуллагь ибн МухІаммад (;
?—615, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил вас. ГьитІинго хвана .

Ибрагьим ибн МухӀаммад:
Ибрагьим ибн МухІаммад (;
630—631, Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Мариялги вас. Хвана 18 моцІ барав чи.

Къасим ибн МухӀаммад:
Къасим ибн МухІаммад (;
603—605, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил вас. ГьитІинго хвана , цо биценалда рекъон гьесул букІун буго 17 сон цоги рагІиялда рекъон 2 сон. Гьев ккола аварагасул бищун цеве хварав вас, авараглъи кьелалда цебе. 

ФатӀима Загьраъ:
ФатІима Загьраъ (;
604—632, Макка) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. 

Зайнаб бинт МухӀаммад:
Зайнаб бинт МухІаммад (;
600 Макка — 629 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Гьей гьаюна авараглъи кьелалда цебе.

Рукъаййа бинт МухӀаммад:
Рукъаййа бинт МухІаммад (;
603 Макка — 624 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Зайнабидаса хадусей яс.

Умм Кулсум бинт МухӀаммад:
Рукъаййа бинт МухІаммад (;
604 Макка — 630 Мадина) — МухІаммад аварагасулги муъминзабазул эбел Хадижатил яс. Зайнабидаса ва Рукъаййадаса хадусей лъабабилей яс.

СагӀдияй ХӀалимат:
СагІдияй ХІалимат () — МухІаммад аварагасул рахьдал эбел, тІоцее гьесие рахь кьурай гІадан. Гьелъул рос вукІана Ал-ХІарис ибн ГІабд ал-ГІузза. Юкъун йиго БакъигІалда.
Тухум.
Гьелъул тІубараб цІар буго ХІалимат бинт Абу Зуайб ибн ГӀабдуллагь ибн ХІарис ибн Шажна ибн Жабир ибн Разам ибн Насира ибн Фасия ибн Наср ибн СагӀад ибн Бакр ибн Гьавазин ибн Мансур ибн ГӀикрима ибн Хасфа ибн Къайс ибн ГӀайлан ибн Мудар ибн Низар ибн МагӀад ибн ГӀаднан.

Сувайба:
Сувайба ал-Асламийя () — МухІаммад аварагасул рахьдал эбел, тІоцее гьесие рахь кьурай гІадан. Гьей йикІана аварагасул инсул вац Абу Лагьабил гъараваш, авараг гьавиялъул роххел бициндал гьес гьей тархъула. Авараглъи кьун хадуб ислам босун исламалда хвана гьижрияб анкьабилеб соналъ. 

ХӀамза ибну ГӀабдул МутӀтӀалиб:
ХІа́мза ибну ГІабдул МутІтІалиб ал-Гьа́шимий (; , Макка — , УхІуд мегІер, Мадина) — ГІабдул МутІтІалибил вас, МухІаммад аварагасул имгІал, рахьдал вац ва асхІаб. Гьесул букІана къадруяб тІокІцІар Асадуллагь («Аллагьасул ГъалбацІ»).

Абу Салама ибну ГӀабдул Асад:
Абу Салама ибну ГІабдул Асад - гьев ккола МухІаммад аварагасул рахьдал вац ва гьесул инсул яцалъул вас, ай аварагасул вацгІал.

VII гӀасру:
Анкьабилеб (VII) гІасру халат бахъана 601 - 700 соналде щвезегІан григорианияб календаралда рекъон.

Россиялъул европаялъул бутӀа:
Россиялъул европаялъул бутІа — ккола Россиялъул цо бутІа, географиялъул рахъалъ Бакъбаккул Европаялда гъорлъе кколеб. Гьелъул гІорхъилъун ккола Уралалъул мугІрул, Хъазахъистаналъулгун гІорхъи гьединго Кума ва Манич гІоразул гІорхъи.
Гьелъ гъорлъе рачуна Централияб, Къиблаяб, Шималиябгун-БакътІерхьул, Шималияб Кавказалъул, Крималъул, гьединго Приволгаялъул федералияб икълималъул бутІаги. ГІемерисеб мехалъ Европаялъул бутІа рикІкІуна Россиялъул лъабго икълимазул цояблъун, хутІарал - Кавказ ва РикІкІадаб Машрикъгун Сибир.
География.
Ракь гІага-шагарго 3 960 000 км² (23 % Россиялъул ракь ва гІага-шагарго 40 % кинабниги Европаялъул ракьал). 

Россиялъул Азиялъул бутӀа:
Россиялъул Азиялъул бутІа, яги Азиялъул Россия — ккола Россиялъул цо бутІа, географиялъул рахъалъ Азиялда гъорлъе кколеб.

РСФСР:
Росси́ялъул Сове́тияб Федерати́вияб Социали́змаялъул Респу́блика (РСФСР) — 1991 соналъул 25 декабралде щвезегІан Россиялъул Федерациялда букІараб цІар.

1437 гьижрияб:
1437 гьижрияб сон - ккола григорианияб календаралъул 2015 соналъул 14 октябрялда жиндир байбихьи данде кколеб сон.

АнцӀсон:
АнцІсон — анцІсонин абураб мехалъ ботІролъе бищун цебе бачІуна календаралъулаб анцІсон, жинца лъагІалил анцІго сон жаниб бачунеб заманалъул роцен.

ГӀасру:
ГӀасру — систамаялдаса гуреб заман борциналъул цвел, жиб 100 соналда бащатаб. АнцӀго гӀасру ккола цо азарсон.
ГӀасраби рихьизариялъе авар мацӀалда хӀалтӀизарула румиял цифраби, гӀасру абураб рагӀи хъвалаго къокъго тезеги бегьула — гӀ.
Грегорианияб календаралда.
Грегорианияб календаралда рекъон, н. э. I век байбихьана 1 соналъул 1 январалда ва лӀугӀана 100 соналъул 31 декабралда. II гӀасру байбихьана 101 соналъ, III гӀасру — 201 ва гь. х. ГӀасруялъул ахирисеб сон байбихьула гьебго гӀасруялъул номералдаса (мисалалъе, 2000 сон буго XX гӀасруялъул ахирисеб сон). Гьеб гуребги, гьеб системаялда гьечӀо "нулияб гӀасру": н. э. щ. I гӀасруялдаса хадуб байбихьана н. э. I гӀасру.

МухӀаммад-нуцал IV:
Мухаммад-нуцал (гьавуна 1730 соналда Хунзахъ росулъ — хвана 1774 соналда Къуба ракьалда) — Аваристаналъул хан. МухIаммадил эмен вукIун вуго ГІумахан III.
1772 соналъ ЦӀоралда чIван руго гьесул имгIал МухIамадмирзаги гьесул вас Булачги. КIиго соналъ хадуб гьезул рецIел босизе арав МухIамад-нуцал рекIкI гьабун чIван вуго ФатагIали–ханасул чадпралда жанив.

X гӀасру:
АнцІабилеб (X) гІасру — тІоцебесеб азарсоналъул ахирияб гІасру, халат бахъана 901 - 1000 соналдещвезегІан григорианияб календаралда рекъон.

Апшерон бащдаб чӀинкӀиллъи:
Апшеро́налъул бащдаб чІинкІиллъи ( — "Абшерон бащадаб чІинкІиллъи") — Азарбижаналда бугеб бащдаб чІинкІиллъи, Каспий ралъдал бакътІерхьул рагІалда бугеб. Гьеб ккола КІудияб Кавказалъул къиблаябгун-бакъбаккул рахъалдехун кколеб ахирлъун. 

Каспиялъухъ гӀодоблъи:
Каспиялъухъ гІодоблъи буго Бакъбаккул-Европаялъул авлахъалда Россиялда ва Хъазахъистаналда, ва гьелъ сверун жанибе бачуна Каспий ралъдал северияб бутІа.

Нугъаязул авлахъ:
Нугъаязул авлахъ — Шималияб Кавказалъул бакъбаккуда Терек ва Кума гІоразда гьоркьоб бугеб бакъуца бухІараб рохь гьечІеб авлахъ, гІодоблъи. Гьеб икълим буго Ставропол краялъул, северияб Дагъистаналъул ва Чачанлъиялъул ракьазда. Гьелъул цІарги бачІана аслияб куцалда гьениб гІумру тІамун бугеб нугъай халкъалъул цІаралдасан.

КӀудияб Кавказ:
КІудияб Кавка́з — ЧІегІер ва Каспий ралъадазда гьоркьоб бугеб мугІрузул гІуцІи, ГьитІинаб Кавказгун цадахъ гьелъ гІуцІула Кавказалъул кьураби абураб мугІрузул улка. 
КІудияб Кавказ ккола тІадегІанаб кьурабазул гІуцІи. Гьелъул халалъи буго 1 150 км с севергун-бакътІерхьудаса къиблагун-бакъбаккудехун, Анапа мухъалдаса ва Таманалъул бащдабчІинкІиллъиялдаса Апшерон бащдаб чІинкІиллъиялде щвезегІан Каписялъул рагІалда, Бакуялда аскІоб. ГІеблъи бахуна 32 км-ялдаса (Новороссийскалда аскІоса гІебеде) 180 км-лде щвезегІан (Элбрус сверун гІебеде) ва 160 км-лде щвезегІан Дагъистаналда.

Сарир:
Сарир (Серир) — аваразул мугӀрузул Дагъистаналда букӀараб гьоркьохъел гӀасрабазул пачалихъ, VI - XI гӀасрабазда жиб букӀараб. Гьелъул хӀакимзабазул дин букӀана христианлъи.
ЦӀар.
Гьелъул цӀар бачӀана гӀарабаца гьенив вукӀарав хӀакимасде абулеб букӀараб цӀаралдасан: «"сахӀиб ас-сарир"» — «тах-бакӀалъул хважаин».
"Сарир" абураб термин кколаро халкъалъул цӀарлъун, гьеб ккола цо-цо бакӀалда бетӀерасул титуллъун ("сахӀиб ас-Сарир"), цогидал бакӀазда пачалихъалъул цӀарлъун.
Ракь.
Жакъа къоялде цӀунун ругел сипатазда рекъон, Сарир букӀана гӀемерал гӀадамалги ругел, гӀемерал хъулбуз щулат гьабураб хӀукуматлъун. Гьелъул тахшагьар букӀана Хунзахъ.
Жиндир бищун цебе тӀураб заманалда Сариралде гъорлъе унаан Дагъистаналъул мугӀрузул рахъги гӀодолъиги, ва гьединго мадугьалъихъ ругел ракьалги (Черкессалъа бахъараб Дербендалде щвезегӀан).
Сариралъул — Дербендалдаса хьундасебгун бакътӀерхьул рахъалда лъабго бахиналъ — букӀана 12000 росу. Сариралъул ханасда цӀар букӀана Пилан-шагь, ва гьев вукӀана христианияв. Цо-цо тарихчагӀаз абухъе, Сасанидазул наслуялъул ахирисев хан Ездигерд, гӀарабаз жив къезавидал, лъутун вуго Хорасаналде, ва амма жиндирго меседил тах ва гӀемераб бечелъи Бахрам-Чубин абулеб тухумалъул хӀакимгун Ездигердица нухарегӀун буго Кавказалъул мугӀрузде. Гьев Бахрам-Чубиназул хӀакимас, хадуб Саририн жинда цӀар лъураб ракь босун, гьеб тахги ва кинабниги ракьги, мулкги тун буго жиндирго наслабазе. Гьижраялъул VI-леб гӀасруялда (1107 ва 1205 саназда гьоркьоб) вукӀарав машгьурав шагӀир Низамица гьеб цӀар, ай Сарир абулеб, бачӀанин рикӀкӀун буго Кей-Хосровил тахалъулги тажалъулги цӀаралдаса, жалги гьенир (ай Сариралда) нохъабазда рахчун ругел.
Цогидаз абула, Сарир абураб цӀар бачӀанин гьеб бакӀалъул ханзабазул меседил тахида гӀодор чӀезе бугеб итяралдаса. Сариралъул ханас жиндирго кверщаликь ругел халкъазул бакьарав чи лъугьинавулев вукӀун вуго лагълъун, ва гьес чабхъенал гьарулел рукӀун руго хазаразул ракьалде. Сариралда аскӀоб букӀана Зирехгеран, гьабсагӀат бугеб Кубачи, жаниб гӀумру гьабун ругел — бусурбаби, христианал ва жугьутӀал. Сариралдаса хьундехун букӀана Гъумекиб, жиб Хайтакъалдаса бакътӀерхьудехун бугеб. Амма хадуб, Бакихановас рехсолеб буго: Гун (Хун) абулеб рахъ бугин МугӀрузулаб Гъумекиб ва Авар, ва гьезул хан вугин Пилан-шагь, гьес ханлъи гьабулеб буги Гъумекибги, ГӀахъущаги, Аваралдаги. Гелбахъ — Сариралъул хьундасеб тахшагьарилан жинда абулеб букӀараб — Бакихановасда рекъон, букӀун буго Сариралъул цояб рахълъун, жинда жаниб Агран шагьар бугеб, жибги Сулахъалъул кваранаб рагӀалда букӀараб, Гъизил-Яралда (Гъизляралда) букӀараб Сурхаб щулалъи, Кичимаджар хъала — Эндиреялдаса тӀадехун, Чумлуялда букӀараб, Улумажар хъала (Татартоп) — гьабсагӀат ГьитӀинаб Кабардаялда бугеб михӀмар. Гьенибго Бакихановас хъвалеб буго, Сариралъул ханасе Терекалъул байбихьи бугеб бакӀалда рукӀарал гӀарцул магӀданал рахъулеб бакӀги Аграналда пугеб пахьул магӀдан бахъулеб бакӀги кколеб букӀанин; Сулахъалъул квегӀаб рагӀалда Чирурталдаса тӀадехун ругел рухӀарал иццаазде гьанжеги абулин Гелбахъалъул лъиналин, ва гьеб цебе рехсарабщинабги, Семендерги, Кейванги (Индираялдаги Таркиялдаги гьоркьоб) ва Сулахъалъул кваранаб рагӀалда бугеб Балхги гъорлъе унин Туман-шагьил ракьазде.
Тарих.
Сарир лъугьин.
Сарир пачалихъ хӀисабалда баккана V гӀасруялда. Биценазда гьеб хурхинабун буго персазул ханзабазул тах мугӀруде бачӀиналда. Цо-цо баяназда рекъон, Сариралъе кьучӀ лъурав чилъун рикӀуна персазул рагъул цевехъан Бахрам Гур; цогиязда рекъон — бакӀалъул ханлъун чи танин персазул шагь Хасров Ануширваница. Сариралъул бутӀрузул букӀана меседил тах, ва гьеде гьабулеб букӀараб цӀар буго авараншагь. ГӀарабазул Ибн Рустаца (X гӀ.)баян кьолеб буго, Сариралъул ханасда цӀар бугин «Авар» (Auhar) абун..
VI гӀасруялда Хьундасеб Кавказалдасан Европаялде рачӀана аварал — гьоркьохъеб Азиялдаса гочарулеб халхъ (гӀемерисех рикӀкӀуна гьел рукӀанин монголазул гӀагараб халкълъул), жидеца цебесеб заманалда «сино-кавказоязалъулал» халкъал ракӀарараб (цо ккураб пикру гӀалимзабазда гьоркьоб гьеб рахъалъ гьечӀо). Гьел аваразул цо къокъа чӀана Дагъистаналда, гьез лъуна Сариралъе байбихьи ва гьелъул къуватаб пачалихъ лъугьинабуна, гьелдалъун гьес кьучӀги лъуна магӀарулазул миллаталъе. Гьеб теориялъул рахъ ккураллъун руго Й. Маркварт, О. Прицак, В. Ф. Минорский, В. М. Бейлис, М. Г. Магомедов, Т. М. Айтберов.
X гӀасруялъул гӀарабазул тарихчи МасгӀудиясдасан бачӀана:«ГӀарабаз Иран бахъидал, ахир тӀаде гӀунӀана сасанидазде, сасанидазул хан Йездигерд гӀарабаздаса лъутана, жиндаго цеве гьес витӀана божарав чи Сариралде жиндирго бечелъигун ва меседил тахгун. Хан чӀавана, гьес витӀарав божарав чи вахчана мугӀрузулаб Дагъистаналда. Сариралъул ханас жиндаго абизе лъугьана СахӀиб-ас-Сарир абун, ай меседил тахалъул хважаин, гьесул кверщаликь ругел гӀадамазде сарирал абун. Сариралъул ханасул букӀана бахъун бадарулареб къуватаб хъала, цӀарги ал-Ал (Аркас) бугеб, гьениб жаниб цӀунун букӀана кинабго гьесул хазина. Тахшагьарлъун букӀана Хумрадж (Хунзахъ). Улкаялда букӀана 12000 тухум, жалги батӀи-батӀиял жанияблъиязде риххарал, ва ханас жиндиего бокьарав чи лагълъун гьавулаан. Сариралъул ханасда абулаан „Авар“-илан. Гьев вукӀана насранияв, пачалихъалъул хутӀарал гӀадамал рукӀана хъанчие лагълъи гьабулел, гьез лагълъи гьабулаан „бакъвараб бетӀералъе“. Сариралъул рукӀана батӀи-батӀиял халкъал. Сариралъул гӀоръи цураб букӀана хазаразулгун, ва гьелгун Сариралъе гӀемер рагъал гьарулаан».
Сарир буго гӀаммаб цӀар. ГӀарабаз Сариралъул хӀакъалъулъ хъвалеб мехалда, Сариралда гъоркь букӀана Дагъистаналъул гӀемерал ракьал, ва гьенир рукӀана гӀемерал халкъал (гьездаго гьоркьор Европаялде арал аваразул хутӀаралги, хазаралги). ГӀарабазул ракьал Дагъистьан сверун кӀодолъидал, Сариралъул ракьал гьитӀинлъулел рукӀана. Гьелъул хӀасилалда Сариралъулхъ хутӀана цохӀо гьабсагӀат ругел магӀарулазул мухъазулги ва цо-цо гьезда мадугьалихъ ругел мухъазулги ракьал. Сарир абураб цӀар магӀарулазе чияраб кколаро, буртияз гьабсагӀатги абула магӀарулазда сулиял (ай магӀарулал) абун, гьебги Сарир абураб рагӀиялъул гӀагараб ккола.
Сарир VII–XI гӀасрабазда.
В VII–VIII гӀасрабазда Сариралъ Хазар каганаталъул рахъ ккуна гьелъ гӀарабазде данде гьабулел рагъазулъ. Гьебго заманалда Сариралъул кколаан Эрети ва Тушети. ГӀарабаз мекъса рикӀкӀунаан Сарир, насранияб хӀукумат хӀисабалда, Византиялда бараб букӀанилан.
737 соналъ гӀарабасул аскар Марван ибн МухӀамадил бетӀерлъиялда гъоркь Сариралде тӀаде кӀанцӀана. Сариралъ къуватаб данде чӀей гьабуна; лъагӀалица тӀаде кӀанцӀаразде данде рагъ гьабуна. ГӀарабаз, сверун ккун, босана Гъумекиб бугеб хъала. Хадур гьел рачӀана Сариралъул тахшагьаралде. Ал-Куфиясда рекъон, Марваница битӀун лъагӀалица сверун ккуна Сариралъул ханасул хъала, ва гьелдаса хадуб Сариралъул ханасда (Абухисрода) тӀад лъуна магъало кьей.
ГӀарабал ана мадугьалхъ бугеб Туманалде, Сарир лъугьана ГӀарабазул Халифаталда бараб пачалихълъун. Сариралъул ханасда тӀад лъуна щибаб лъагӀелалъ Дербендалда вугев гӀарабазул сардарасе 500 къвакӀарав гӀолохъанчиги, 500 кьунсрул чӀегӀерал ясги лагълъуде кьезе, гьединго Баб-ал-Абвабалъул тӀорщел цӀунулеб бакӀалде 100000 роцен тӀорщалилги кьезе. 
1928 соналъ сиясатаб тӀадкъаялдалъун Хунзахъе щварав гӀурус офицер Хринсафил хъвай-хъвагӀиялда буго: «гьаб шагьаралда» (ай Хунзахъ) ислам тӀибитӀизабуна 790/91 соналъ Аб­дулмуслимица ХӀамзатил «яргъил къуваталдалъун». ГӀарабалда бугеб «Абулмуслимил Тарихалда» гьединго рехсон вуго Абулмуслимги Хунзахъги. Гьелда рекъон, VIII гӀасруялъул машгьурав сиясатчи ГӀабдурахӀман Хорасани, тарихалда живги Абулмуслим цӀаралдалъун рагӀарав, вачӀун вукӀун вуго Бакъдасеб Дагъистаналде, ва гьениб гьес ислам тӀибитӀизабулеб букӀун буго. Гьесул хӀалтӀи цебе бачун буго гьесул лъималазги, лъималазул лъималазги. Абулмуслимил наслуялъул цо гӀаркьел рещтӀун буго Гъумекиб, цогияю — Аваралда, ай Хунзахъ.
«Дербенд-наме»-ялда рекъон в 733/34 соналъ халифасул вац Маслама ибн ГӀабдулмалик, Гъумекибги, Хайдакъги Табасаранги кверде босун хадуб, тӀаде уна гӀахъущдериде ва «аваразде, жидер тахшагьар Хунзах бугел». Мас­ламаца, гьеб иццалда рекъон, гьезда тӀад бергьенлъ босула, хвалчадалъун исламалде руссинарула, гьезул ракьазда мажгитал рала ва, гьенир къадиялги тун, живго Шамалде нахъвуссуна.
Сариралъул ханас байбихьула тӀолго Кавказалда жиндирго рахъ кколе чагӀи ралагьизе. Гьедин, Тифлисалъул амир ИсхӀакъ ибн ИсмагӀил (830—853) вукӀана Сариралъул ханасул яс ячаравлъун; гьезул данделъиялъе гьабун букӀана динал батӀиял рукӀаниги. IX гӀасруялъул бакьулъ Сарир тӀубанго батӀалъула ГӀабасиязул халифаталдаса. Гьебго заманалда Сариралде гъолъе уна Филан абураб вилаят, гьелъ «сахӀиб-ас-Сарирасе» щола «филаншагь» абураб титул.. 851 соналъ Ширваншагь тӀаде кӀанцӀула Сариралъул ханасде. 912 соналъ Дербедалъул амирас Ширваншагьида цадахъ гьабула чабхъен Шанданалде, гьелъие кумек гьабуле букӀана сариралъул ханас. 968 соналъ Ибрагьим бин Марзубаница кверде босула Ширван ва буюрухъ кьола Дербендалъул амир АхӀмадие мукӀурлъеян. Сариралъул ханасги Дербендалъул амир ГӀабдул-Маликицаги, Ширваналде тӀаде кӀанцӀун, къуваталдалъун босула Шабаран ва гьеб бухӀула.Ширванги чӀунтизабун, аварал цо къоялъ цере лъугьуна Дербендалде ва, гьениб гъалмагъирги гьабун, нахъруссуна мугӀрузде. Зама-заманалда жанисел рагъа-рачариялниги, къватӀисан Ширваналъул рахъалдасан хӀинкъи бугем мехалъги, Дербендазул амиразизе рахчизе бакӀ щолаан Сариралда.
Хадуб Дербенд лъугьуна Ширваналъул рахъ ккураблъун ва ал-Бабалъул халкъалъ гьенир ругел аварал гъурула. 971 соналъ Сариралъул ханас чабхъен гьабула Дербендалъул имараталде. Дербендалда аскӀаб авараз дербендалъул амир щущахъ виххизавула, азаргоялдаса цӀикӀкӀун чиги чӀвала. 1032 соналъ Тмутараканалъул Мистиславица гьабула чабхъен Ширваналде, ва гьев лъугьуна Сариралъул ханасул тушманлъун, щайгурого Мистилавгун вагъизе хӀадур вукӀуна Дербендалъул амир Мансур, живги Сариралъул хан Бухт-Йищо II дурцлъун вукӀарав. Аварал, аланалгун къотӀиги хъван, гьелгун цадахъ тӀаде кӀанцӀула Ширваналде, гьужум гьабун бахъула гьелъул тахшагьар Шемаха. Аваразги аланазги 10 къоялъ тала гьабула, 10000-ялдаса цӀикӀкӀун чиги чӀван, бечедаб давлагун жидерго ракьалде нахъруссуна. 
1064 соналъ, Ширваналъ гьусун, Сариралъул хан Пиружа цӀидасанги тӀаде кӀанцӀула Дербендалде. 
Гьединго Сариралъул хазабаца бергьенлъиялъулал рагъул сапарал гьарулаан хазаразул ракьалдеги. Ал-МасгӀудияс хъвалеб буго: «Сариралъун ханас рагъал гьарула хазаралгун ва гьезда тӀад бергьенлъи босула, щайгурого гьел руго гӀодоблъиялда, гьев вуго мугӀрузда. Сариралъул ханзаби лъугьунаан Ширваналъулги Дербендалъулги ишазде гьоркьобе ва гӀахьаллъи гьабулаан рагъузулъ. 
Хазаразулги гӀарабазулги Каваказада къуват загӀиблъидал, Сарир лъугьуна цогиязда бачӀеб къуватлъун; X гӀасруялде ккола Сариралъул бищун къуватаб заман. Сариралъул ханасде гӀарабазул иццазда абулеб буго «хакан ал-джибал» яги мугӀрузул ханилан. А. П. Новосельцевас хъвалеб буго: «бищун кӀудияв мугӀрузулаб Дагъистаналъул бетӀер вукӀана сахӀиб-ас-Сарир». Сарир букӀана мугӀруздаги гӀодоблъиялдаги бугеб пачалихъ. Аланиягун гьоркьолъаби, хазаразде данде чӀезе гьарурал, щулат гьарулаан ригьиназдалъун. Сариралъул ханлъи, ХӀ. В. ХӀажиевасдаги В. М. Бейлисидаги рекъон, букӀана тӀолго Дагъистаналъул пачалихълъун. Якубияс хъвалеб буго, Арраналда 4000 росу бугин, ва гьезул гӀемерисел Сариралъул ханасул ругин. Профессор А. Д. Данияловасда рекъон, Ширван ккола Сариралъул некӀсияб ракьлъун.
Сариралъулги Аланиялъулги цоцада цурал гьоркьолъабазул бицуна гӀемерал иццаз. МасгӀудияслул баян кьеялда рекъон, Сариралъул ханас Аланиялъл хангун наслуяю бухьен гьабун буго, цоцазул яцалги рачун. Аланиягун букӀараб бухьен бихьизе бегьула ономастикаялда, хасго аваразул бутӀрузул (жидер улбул гӀемерисеб аланиялъул ханзабазул ясаллъун рукӀунел рукӀарал) цӀаразда. Масала, кӀиго нухалъ данде чӀвалеб ХIII – XIV гӀасрабазул Авар нуцалзабазул цӀар — Сиртан (яги Саратан) гьединго даде чӀвала аланазул нартазул эпосалда Сырдон, Ширда хӀисабалда. Гьедин Урусманг абураб цӀар, жибги аваразул аристократазда гьоркьоб XV – XVI гӀасрабазда тӀибитӀун букӀараб.
Шамалъул тарихчи Абу-ль-Фидаца (1273 – 1331) баян кьолеб буго: «Матрахиялдаса бакъбаккудехун чвахулеб буго ал-Ганам гӀор, жибги ас-Сарир абураб улка къотӀун чвахулеб. Ас-Сариралъул батӀераб шагьар буго мугӀрузда, жибги мацӀазул мугӀрузда бугеб. ал-Ганам гӀор буго кӀудияб, хасало гьеб цӀорола, ва юк баччулел хӀайванал гьелдасан доррехун уна. Гьеб чвахула ал-Хазар ралъдалъе...». Ал-Ганам гӀор (гӀараб. – «Куйдул гӀор») В.Ф.Минорскияс Сулахъгун цогьабула, И.Г.Коноваловас рикӀкӀуна гьеб гӀор Кума бугилан. Лъалеб жо буго: ХII гӀ. ва ХIII гӀ. байбихьуда Сариралъул гӀорхъабазда жаниб букӀана Дагъистаналъул ракьал, Сулахъ букӀана аваразул пачалихъалъул жанисеб лъел нухлъун. Сулахъ лъарагӀлъиялде лъушьунеб бакӀалда букӀана Сариралъуд хьундасеб тахшагьар — некӀсияб Гелбахъ шагьар. Гьеб букӀана Сариралъул щулалъилъун, ва гьенисан Сариралъул хӀакимлъи тӀибитӀулаан хьундасеб гӀодоблъиялде, жибги гӀемерисеб Сариралъул гӀадамазул кулияз ккураб. Гьединго Гелбахъалда щолаан тущбабазул тӀоцебесеб кьабиги, масала, ХIII гӀасруялда гъазияз цин къезавула нуцаласул вац Кагьру, жиндир чӀей бугеб бакӀ Гелбахъ букӀараб, ва гьелдаса хадуб Хунзахъги босула.
Гелбахъ археологияб комплексалда гъорлъ букӀана некӀсияб шагьаралъулги, росабазулги, щулалъи цӀуниялъе рарал гӀуцӀабиги ва хобалги. ГьабсагӀат гьеб тӀерхьун буго Гелбахъ ГЭСалъул хӀорниб. Чирурталъул некӀсиял хабзал рукӀана Сулахъалъул кваранаб рагӀалда ва цебе заманалда Хьундасеб Дагъистаналъул авлахъазул рахъалдаса цӀунун букӀана къуватаб къедалдалъун.
Сарир биххи.
Сариралъул хӀакъалъулъ ахирисеб рехсей ккола 1067 соналде. Сарир биххизе байбихьана пачалихъалда жанир рукӀарал насранияздаги, бусурбабаздаги, жугьутӀаздаги, хъанчи лагълъи гьабулездаги гьоркьор лъугьарал жанисел ва къватӀисел рагъал сабаблъун. XI гӀасруялда Сариралдаса ратаӀалъана бакътӀерхьуда ругел ракьал (гьабсагӀат ругел Болъихъ, ЦӀумада ва ГӀахьвахъ мухъал).. Е. М. Шиллингил баяназда рекъон: ГIандигIоралъул квегӀаб рагӀалдаса добехун ругел ракьал кколеллъун рикӀкӀунаан ЖугьутӀ-ханасе, кваранидехун ругел ракьал рукӀана Суракъатил I. Батизе бугу, Хазария биххизабидал Сариралде лъутун рачӀарал жугьутӀал гьенирго чӀун руго, ва Сарир биххидал гьелъул бакътӀерхьул рахъ ккун буго. Сариралъул ракьалда лъугьана аваразул боял, гьабсагӀат бугеб Хунзахъ мухъалда, Сариралъул ракӀлъун букӀараб, лъугьанаАвар нуцаллъи, жибги Сариралъул битӀараб ирсилаблъун кколеб.
Пачалихъияб низам.
Сариралъул низам букӀана ханлъияб. Ханасул кверщеллъи кьолаан ирсалъе. Сариралъул аскаразулъ рукӀана аза-азар чи. ТӀадегӀанал гӀадамазул рукӀана тӀарханал ва батрикал (патрициял). Ханзабазул рукӀунаан мухьдахъ ккурал бодул къокъаби.
ЖамгӀияб гӀуцӀи.
Жакъа къоялъ ругел иццазда рекъон, VI-X гӀасрабазда МугӀрузул Дагъистаналда байбихьана цебесеб феодалияб социум. ЖамгӀияб гӀуцӀиялъул аслияб бут8алъун букӀана гьитӀинаб хъизан. Халкъалъул тӀадегӀанал чагӀилъун рукӀана ханзаби, рагъул церехъаби ва цогидал нухмалъиялъул гӀадамал. Феодалаздаса гъоркьегӀан хӀокӀазда рукӀана рагъухъаби, гьезул церехъаби, росалабазул бутӀрул — раисал ва диналъул хъулухъчагӀи.
Бусурбабазул пачалихъазда раис кколаан бакӀалъул халкъалъул бищун хӀурматиял хъизаназдаса рищарал чагӀи, жидеца администрациялдаги халкъалдаги гьоркьочилъи гьабулел рукӀарал: администрациялъул тӀадкъайял тӀуралел, шагьаралъул, росабазул гӀадамазул цӀаралдасаги хӀалтӀулел. "Ширваналъул ва ал-Бабалъул тарихалда" бицен гьабун буго "нусго Сариралъул раисазул". Раисалин абулел чагӀазда бакӀалъул мацӀазда абулеб букӀараб цӀар лъалеб гьечӀо.

Типигъ:
Тпиг росу (), ккола Дагъистан пачалихъалъул Агъул мухъалъул росу, админитсративияб центр.
Ракьхъвай.
Гьебу буго МахІачхъалаялдаса къиблаялдухун 130 км бугеб бакІалда, Чирагъчай гІорулъе Гарухрух гІор чвахулеб бакІалда. 
Халкъ.
2012 соналъул баяназда рекъон росулъ гІумру тІамулел рукІана 2773 чи. Росулъ аслияб куцалда руго агъулал.
Тарих.
XIV гІасруялъул бакьулъ Зулеран-хур росдал ахирисел гІадамал гочана Тпигалде. Монгъолаз чІунтизабуралдаса хадуб росо чІобоголъана.

КӀкӀаратӀа:
КӀкӀаратӀа — Дагъистаналда бугеб росу, ГӀахьвахъ мухъалъул ва гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялъул административияб марказ. 
География.
Росу буго МахӀачхъалаялдаса 221 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ШихсагӀидов, Хизри ГӀисаевич:
ШихсагІи́дов ГІиса́л Хизри́ (гь. 1 августалъ 1947, р. Буглен, Шурагьиб мухъ, Дагъистаналъул АССР, РСФСР, СССР) — советияв ва россиялъул пачалихъияв жигарчи, Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъиялъул вакил.
Цеве гьев вукІана Пачалихъияб думаялъул V ва VI ракІариязул депутатлъун «Цолъараб Россия» партиялдасан, Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакиллъун (1997—2004).
ГІумрухъвай.
Гьавуна 1947 соналъул 1 августалъ Шурагьиб мухъалъул Буглен росулъ. Миллат — лъарагІав. 1970 соналъ ШихсагІиидовас лъугІизабуна Дагъистаналъул росдал магІишаталъул институт, ва 1982 соналъ — Ростовалъул тІадегІанаб партиялъулаб школа.
Гьесул вас, Даниял, вукІана Шурагьиб мухъ]]алъул бетІерлъун. 2015 соналъул августанлъ Даниял ккуна низам цІунелел идарабалъулаз жиндирго инсул рокъов, пачалихъалъул боцІи къанунияб гуреб куцалда хвезабулеб букІиналда щаклъи букІиналъ.

Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи:
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи — Дагъистаналъул пачалихъияб хІакимлъиялъул цо палатаялъулаб къанунал рахъулеб орган, хІукумат гІуцІаралдаса бахъун жиб бугеб тІадегІанаб ва жиб цо бугеб жумгьурияталъул къанунал рахъулеб хІакимлъиялъул орган.
Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб Данделъи данде гьабун буго 90 депутатасдасан, щуго сонил болжал цІан тІолгохалкъиял рищияздалъун жал рищулел.
Ахирисел рищиял тІоритІана Халкъияб Данделъиялде 2011 соналъул 13 марталъ.

Дагъистан Жумгьурияталъул ХӀукуматалъул вакил:
Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакил — Дагъистан Жумгьурияталъул ХІукуматалъул вакил, Дагъистан Жумгьурияталъул бетІерас, Дагъистан Жумгьурияталъул Халкъияб данделъиялъул депутатазул разилъиялдалъун вихьизавулев чиясул хъулухъ. 
Гьанжесев хІукуматалъул вакил — ГІабдусамад ХІамидов.

Дагъистаналъул гимн:
Дагъистан Республикаялъул пачалихъияб гимн — музикалияб асар, Дагъистан Республикаялъул пачалихъиял гІаламатаздаса цояб, байрахъ ва герб гІадаб. Гьеб къабул гьабуна 2003 соналъул 30 октябралъ Дагъистан жумгьурияталъул «Дагъистан жумгьурияталъул гимналъул хІакъалъулъ» - абураб къануналда рекъон № 23.

Бакъда Гьиристан:
Бакъда Гьиристан яги Къиблаяб Осе́тия (, ) — Кавказалда бугеб цо-цояца гурони рикІкІинчІеб пачалихъ

2010 сон:
2010 (кІиазаралда анцІабилеб) сон — григорианияб календаралъул рузман къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2010 сон, лъабабилеб азарсоналъул 10 сон, XXI гІасруялъул 10 сон, XXI гІасруялъул кІиабилеб анцІсоналъул 1-еб сон.

1990-лел сонал:
1990-лел сонал — анцІсон, жинца 1990 - 1999 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2000-лел сонал:
2000-лел сонал — анцІсон, жинца 2000 - 2009 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2010-лел сонал:
2010-лел сонал — анцІсон, жинца 2010 - 2019 сонал жанире рачунеб.
Ссылки.
Monkey211092 (Monkey1992, Zaraza92):

2020-лел сонал:
2020-лел сонал — анцІсон, жинца 2020 - 2029 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

2030-лел сонал:
2030-лел сонал — анцІсон, жинца 2030 - 2039 сонал жанире рачунеб.
Маданият.
РухІиял церехъаби.
=== Машгьурал такъсирчагІи

XXI гӀасру:
XXI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 2001 соналъул 1 январалдаса 2100 соналъул 31 декабралде щвезегІан бугеб заман.

XX гӀасру:
XX гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1901 соналъул 1 январалдаса 2000 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XXII гӀасру:
XXII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 2101 соналъул 1 январалдаса 2200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІине бугеб заман.

XIX гӀасру:
XIX гӀасруялда лӀугьана чӀахӀиял социалиял хиса-басиял. Европаялъул Америкаялъулги цӀикӀкӀанисеб рахъалда хвезабуна лагълъи. ТӀоцебесеб ва кӀиабилеб (жал гьединго данде кколел XVIII ва XX гӀасрабаздеги) индустриалияб революция сабаблъана массаяб урбанизациялъе ва жо гьаби, тӀегьай ва хайир дагьабги борхатаб мартабаталде бахиналъе. Исламиял тӀункӀихералъулал империял загӀиплъана, европияб империализмалъ абуни кверщаликье бачана Жанубияб ва Жанубиябгин Бакъбаккул ва тӀубарабниги колониалияб кверщаликье.
XIX гӀасруялда жаниб халатаб къеркьеялдаса хадуб байбихьана Кавказалда гӀурус оккупация; тӀагӀана аваразул сиясияб чиядарачӀолъи ва пачалихълъи.

XVIII гӀасру:
XVIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1701 соналъул 1 январалдаса 1800 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XVII гӀасру:
XVII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1601 соналъул 1 январалдаса 1700 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XVI гӀасру:
XVI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1501 соналъул 1 январалдаса 1600 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XV гӀасру:
XV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1401 соналъул 1 январалдаса 1500 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XIV гӀасру:
XIV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1301 соналъул 1 январалдаса 1400 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XIII гӀасру:
XIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1201 соналъул 1 январалдаса 1300 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XII гӀасру:
XII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1101 соналъул 1 январалдаса 1200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

XI гӀасру:
XI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1001 соналъул 1 январалдаса 1100 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

IX гӀасру:
IX гІасру — ккола григорианияб календаралъул 801 соналъул 1 январалдаса 900 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

VIII гӀасру:
VIII гІасру — ккола григорианияб календаралъул 701 соналъул 1 январалдаса 800 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

VI гӀасру:
VI гІасру — ккола григорианияб календаралъул 501 соналъул 1 январалдаса 600 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

V гӀасру:
V гІасру — ккола григорианияб календаралъул 401 соналъул 1 январалдаса 500 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

IV гӀасру:
IV гІасру — ккола григорианияб календаралъул 301 соналъул 1 январалдаса 400 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

III гӀасру:
III гІасру — ккола григорианияб календаралъул 201 соналъул 1 январалдаса 300 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

II гӀасру:
II гІасру — ккола григорианияб календаралъул 101 соналъул 1 январалдаса 200 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

I гӀасру:
I гІасру — ккола григорианияб календаралъул 1 соналъул 1 январалдаса 100 соналъул 31 декабралде щвезегІан букІараб заман.

СагӀудиялъул къиралзабазул сияхӀ:
СагІудиязул ГІарабиялъул Къирал ккола пачалихъалъул ва СагІудиязул ханлъиялъул Рукъалъул бетІерлъун. СагІудиязул ГІарабиялъул тІоцевесев ханлъун вукІана Нажд ва ХІижазалъул хан ГІабдул-ГІазиз ибн СагІуд; киналго хадур ккун рачІарал ханзаби ккола гьесул лъималлъун. СагІудиязул ГІарабиялъул аслияб къануналда рекъон сагІудиязул тахбакІиде рахине изну буго гІицІго ГІабдул ГІазизил лъималазе ва лъималазул лъималазе, амма тартиб бачн гьабун гьечІо. 1986 соналдасан байбихьун сагІудиязул ханасул тІокІцІар буго КІиябго хІарамалъул хъулухъчи абураб.

КӀиябго хӀарамалъул хъулухъчи:
КІиябго хІарамалъул хъулухъчи (, "Хадимул-ХІаромайни-ш-Шарифайни") — СагІудиязул ГІарабиялъул ханасул тІокІцІар.
Гьеб тІокІцар лъуна Фагьдица 1986 соналъул 27 октябралъ «Гьесул тІадегІанлъи» абураб тІокІцІаралъул бакІалда. ТахбакІ ирсие щварав ГІабдуллагьицаги гьебго тІокІцІар хІалтІизабуна.
«КІиябго хІарам» — ккола Маккаялда бугеб ал-ХІарам ва Мадинаялда бугеб Аварагасул мажгит. СагІидиязул ГІарабиялъул ханзабазде щвелалде гьеб тІокІцІар хІалтІизабулаан цере Исламияб Халифаталъул рукІарал халифаз, Мамлюказул пачалихъалъул ва ГІусманиязул империялъул бутІруз.

ГӀабдулгӀазиз ибну ГӀабдурахӀман СагӀуд:
ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман СагІуд (), гьединго къокъго абун тола Ибну СагІуд яги ГІабдулгІазиз II яги ГІабдулгІазиз ибну ГІабдурахІман (26 ноябир 1880 — 9 ноябир 1953) — СагІудиязул ГІарабиялъул тІоцевесев хан ва гьелъие кьучІ лъурав (1932—1953). ГІарабистан цогьабиялъе гІоло гІемерал рагъал гьаруна гьес. 1902—1926 соназда — Наждалъул амир, худаб — 1932 соналде щвезегІан — "Наждалъул ва ХІижазалъул хан".

СагӀуд ибн ГӀабдул ГӀазиз Ал СагӀуд:
СагІуд ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд (, 15 январь 1902 — 23 февраль 1969) — СагІудиязул ГІарабиялъул хан 1953—1964 сс.
Ханзабазул хъизан гІуцІарав ГІабдул ГІазиз Ал СагІудил кІиабилев вас. Жиндирго вац Фейсалицаго гІадин, СагІудица кІвар бугеб асар гьабуна ханлъи бахъун чІеялъе. СагІудиязул ГІарабия гІуцІун заман иналдего СагІуд тІамун вукІана валигІагьдлъун. ГІабдул ГІазиз хун хадуб ханлъун вачІана СагІуд. СагІудица гІуцІана гІемерал министерлъиял ва цогидал хІукмуялъул институтал, ва гьезул бетІеразда лъуна жиндирго лъимал . Гьеб жоялда ццим бахъана СагІудил вацазул, ва 1964 соналъ гьев хисана, гІалимзабаз гьабураб инкъилабалъул хІасилалда. Гьесда тІад гьабуна ханлъиялъул жавабчилъи жиндирго эбел-эмен цадахъав вац Фейсалихъе кьез. Гьелдаса хадуб гьес гьижра гьабуна Женевалде, ва гьенисан — Грециялде, гьенибин абуни рохалилаб гІумру тІамуна ва хвана 1969 соналда.

Фейсал ибн ГӀабдул ГӀазиз Ал СагӀуд:
Фейсал ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІуд (; гь. 14 апрель 1906 — 25 март 1975) — СагІудиязул ГІарабиялъул лъабабилев хан 1964 - 1975 соназде щвезегІан, СагІудиязул тухумалдаса.
Биография.
Фейсал — ккола ГІабдул ГІазиз ибн СагІудил лъабабилев васлъун. ЧІахІиял васаздаса вукІиналъ, кІвар бугев асар гьабуна инсул кодоб ГІарабистаналъул хІукмо щулалъиялъе. 1925 соналъ гьесул бетІерлъиялда гъоркь сагІудиязул аскаралъ кверщел гьабуна ХІижаз икълималда. Гьелъухъ, 1932 соналда, СагІудиязул ГІарабиялъул цолъараб ханлъи гІуцІун хадуб, Фейсалие щвана къватІисел ишазул министерасул хъулухъ. Цо заманаялъ гьев вакиллъун вукІана СагІудиязул ГІарабиялъул ООНалда. 1930 соназда инсул тІадкъаялда рекъон гьев вачІана Москваялде ва Ленинградалде. Эмен хун хадуб 1953 соналда Фейсал лъугьана тахбакІалъул ирсилавлъун. Фейсал 1964 соналда лъугьана ханлъун, амма гьеб хъулухъалъе гІоло гьевгун къацандулев вукІарав гьесул ва СагІуд нахъегІан къала гІалимзабиги гьоркьоре лъугьун ва гьев пачалихъалдаса къватІизе ккезавун Женевалде витІула. Фейсалил хІукмуялъул замана ракІалда чІола нарт бахъи цІикІкІиналдалъун, жиб сабаблъун ккун ханлъиялъе цебе букІинчІеб бечелъи щвараб. Гьедин бечелъи цІикІкІиндал, гьелъ рес кьуна пачалихъалда кьучІдасан бахъун хиса-басиял гьаризе, цІияб инфраструктура гІуцІизе.
Фейсалил заманаялъ СагІудиялъул хурхенал «цІорона» Гъарбиял пачалихъазулгун, ва хасс гьабун АЦШялъулгун, гьелъие сабаблъун ккана ГІизраилалъ гІараб пачалихъазда данде гьабураб рагъ. 1973 соналъул 17 октябралъ Фейсалица ракІалда гьечІеб бакІалдасан сагІудиялъул нарт нахъе босана дунялалъул базараздаса, букІаралдаса гьелъул багьа бахинабуна 4 нухалъ, ва гьелъул хІасилалда баккана кІудияб энергетикияб кризис.
1975 соналъул 25 марталъ жиндирго вацасул вас Фейсал ибн МусагІидица речІчІун чІвана хан Фейсал, гьевуги вукІана америкаялъул университеталда цІалиги лъугІун ватІаналде тІад вуссарав чи. 
Фкйсалидаса хадуб тахбакІалде вачІана гьесул вац Халид.
Цоги сагІудиялъул амирзабазда данде ккун Фкйсалил васазе щвана цебе тІураб европаялъул лъай. Амир Турки ибн Фейсал Ал СагІуд цІалана Ню-Жерсиялъул школалдав вв Жоржтаунил университеталда. Амир СагІуд ибн Фейсал цІалана Принстоналъул университеталда.

Халид ибн ГӀабдул ГӀазиз Ал СагӀуд:
Ха́лид ГІабдул ГІази́з Ал СагІу́д (; 1913,  — 1982, ) — СагІудиязул ГІарабиялъул ункъабилев хан 1975—1982 соназда.
Биография.
Гьавуна Наждалъул амир ГІабдул ГІазизил хъизамалда.
Халид лъугьана валигІагьдлъун 1965 соналда, гьеб хъулухъалдаса гьесул вац амир МухІаммадица инкар гьабун хадуб. ТахбакІалде гІагарлъизегІан хІалтІана Цолъарал Миллатазул ГІуцІиялда.
Халид хвана 1982 соналда рекІел унтиялъул хІасилалда. Гьесул цІар кьун буго Ар-Риядалъул халкъаздагьоркьосеб аэропорталъе. 
Гьесда хадуб ханлъун вачІана гьесул вац Фагьд, Хадид чІаго вугеб заманаялъги пачалихъ цебе бачине кумек гьабулев вукІарв. 

СагӀудиязул ГӀарабиялъул байрахъ:
СагІудиязул ГІарабиялъул байрахъ — ккола герб ва гимного гІадин — СагІудиязул ГІарабия пачалихъалъул официалиял гІаламатаздаса цояб. Гьеб хІалтІизабула СагІудиязул ГІарабиялъул хІукуматалъ 1973 соналъул 15 марталдасан байбихьун.

СагӀудиязул ГӀарабиялъул герб:
СагІудиязул ГІарабиялъул герб буго кІиго хвалчен ва чамасдакил гъветІ. Чамасдакил гъветІалъ тІоритІел гьабула СагІудиязул ГІарабиялъул аслияб гъветІалде. Хвалчабазин абуни, тІоритІел гьабула гьанжесеб СагІудиязул пачалихъалъе аслу лъураб кІиго тухумалде: тухум Ал СагІуд ва тухум Ал Шейх.
Хвалчен бахъун буго гьединго СагІудиязул ГІарабиялъул байрахъалдаги.

СагӀудиязул ГӀарабиялъул гимн:
«ГӀаш ал-Малик» ( — «ЧӀахъаги Хан!») — СагӀудиязул ГӀарабиялъул пачалихъияб гимн 1950 соналдасан байбихьун. Текст хъвана 1984 соналда Ибрагьим Хафажица.

Нарт:
Нарт яги ЧІегІер нарт (бачІана "нефт") — тІабигІияб нахул тайпаялъул жинда цІа рекІунеб лъамалъи хассаб махІгун, аслияб куцалда жиб данде гьабун бугеб захІматаб, жобораб гидрокарбоназдасан, батІи-баІиял гІиссинал массабаздасан ва цо чанго батІиял химиялъул хурхеназдасан).

Къирал Халид (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Халид (; ) — кІудияб аэропорт Ар-Риядалдаса 35 км севералдехун бугеб.
ЦІар кьун буго Хан Халид ибн ГІабдул ГІазиз Ал СагІудил хІурматалда. Аэропорт хІалтІизе байбихьана 1983 соналда ва гьеб мехалъ гьеб букІана бищун кІудияблъун (225 км²).
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Халид ккола Спейс шаттл аварияб куцалда рещтІин гьабизе кканани, гьединал ресал ругел аэропортазул цояблъун.

Къирал Фагьд (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Хан Фагьд (, ) Даммам (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 25 километраялъ рикІкІад бугеб аэропорт.
Тарих.
ГІаммаб куцалда аэропорталъул инфраструктура бан буго 1990 соналда, ва гьелъ хъулухъ гьабуна халкъаздагьоркьосеб коалициялъе 1991 соналда ккараб ГІарабазул ралъдал квачІалда ккараб рагъулъ. Бчича-хисиялъул къайи баччизе аэропорт рагьана 1999 соналъул 28 ноябралъ. 

Къирал ГӀабдул ГӀазиз (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт ГІабдул ГІазиз () Жидда (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 19 километраялъ рикІкІад бугеб аэропорт. Гьеб рикІкІуна СагІидиязул ГІарабиялъул бищун хІаракат цІикІкІараб аэропортлъун. Гьелъие цІар кьун буго ГІабдул ГІазиз ханасул хІурматалда. 
Рагьана 1981 соналда.
Сипат гьаби.
Гьелъ ккун буго 15 км² ракьул. Гьеб бана 1974—1980 соназда. Официалияб куцалда рагьана 1981 соналъул апрелалда, гьебго соналъул 31 маялъ гьеб хІалтІизе байбихьана.
2014 соналъ гьабураб цІех-рехалда гьекъон, «Хан ГІабдул ГІазиз» аэропорталъ ккун буго кІиабилеб бакІ, дунялалъул бищун къадарал аэропортазул рейтингалда.
ГІатІид гьаби.
2006 соналъул сентябралда байбихьана аэропорт гІатІид гьабиялъул хІалтІаби, гьел аххаде рахъинаризе ракІалда буго 2035 соналде. Гьелъул хІасилалда аэропорталдасан рачІунел-унезул хъулухъ гьаби цІикІкІине ккола 13 - 80 миллион чиясде щвезегІан.

Амир МухӀаммад ибн ГӀабдул ГӀазиз (аэропорт):
Халкъаздагьоркьосеб аэропорт Амир МухІаммад ибн ГІабдул ГІазиз () Мадина (СагІудиязул ГІарабия) шагьаралдаса 15 километраялъ севергун-бакъбаккудехун бугеб аэропорт. Гьеб ккола СагІудиялъул бищун кІвар цІикІкІараб аэропортлъун, щайгурони хІажгун-гІумраялъул заманаялъ гьенисан уна миллионал хІажизаби. 
Рагьана 1971 соналда.

Анкараялда гьабураб теракт (2016):
Анкараялда гьабураб терроралъулаб акт - ккола 2016 соналъул 17 февралалда, рагъул къуватазул идара бугеб мухъалда гьабураб кьвагьа-гІагхъи. Гьелъул хІасилалда чІвана 28 чи ва 60-ялдаса цІикІкІун лъукъана. Турциялъул БетІераб штабалъул рагъул хІалтІухъаби тІад ругеб транспорталъ, багІараб кьер светафоралъ бакараб мехалъ чІей гьабидал, автомобилалда седон букІараб кьвагьулеб жо хІалтІизе биччан буго. Турциялъул хасхъулухъазул иццазул баяназда рекъон, гьужум тадбир гьабиялда щаклъи буго Курдистаналъул хІалтІиялъул партиялда.

Анкараялда гьабураб теракт (2015):
Анкараялда 2015 соналъ гьабураб терроралъулаб акт — ккола, Турциялъул тахшагьар Анкараялда цоцада хадуб, 2015 соналъул 10 октябралъ радал сагІат 10:05 минут араб мехалъ ккараб кІиго кьвагьи. ТІоцересел баяназда рекъон, кьвагьулеб жо хІалтІизе биччан буго живго жинцаго чІвалев-террористас, ва гьелъул хІасилалда, официалиял баяназда рекъон чІван вуго 102 чи, лъукъун вуго 246 чи.

Пагьд ибну ГӀабдулгӀазиз СагӀуд:
Пагьд ГІабдулгІази́з СагІу́д (; 1921,  — 2005, ) — СагІудиязул ГІарабиялъул щуабилев хан 1982—2005азда, 1986 соналъул 27 октябралдаса бахъун «КІиябго хІарамалъул хъулухъчи».

Ракьдагьоркьосеб ралъад:
Ракьдагьоркьосеб ралъад — ракьдагьоркьосеб, материказдакьоркьосеб ралъад, бакътІерхьудасан Атлантикияб океангун ва Гибралтаралъул проливгун бухьен бугеб.

Илчилъи:
Илчилъи () — кинаб бугониги пачалихъалъул цоги пачалихъалда букІунеб тІадегІанаб даражаялъул дипломатияб вакиллъи, гьенив вихьизавурав хасав илчияс бетІерлъи гьабулеб.

Консуллъи:
Ко́нсуллъи — ккола пачалихъалъул къватІисел бугьеназул тадбирал тІуралеб идара, цогидаб пачалихъалъул ракьалда жиб букІунеб. Консулас ишал тІуралел мухъал ва гьесул чІейбугеб бакІ бихьизабула кІиябг пачалихъалда гьоркьор хъварал къотІи-къаяз. Консуллъиялъул хІукъукъаздаса ва батІа бахъияздаса ккола: жиндирго пачалихъалъул байрахъгун герб загьир гьаби; консуллъиялъул мина жибго жиндаго чІараб букІин; магъалоялдаса эркен гьабун букІин; консуллъиялъул архивазда хъвангутІи; клнсуллъиялъ жиндирго хІукуматалъулгун, дипломатияб вакиллъиялъулгун ва гьебго пачалихъалъул цогидал консуллъиялъулгун бухьенал эркенго гьари, бокьараб бухьеналдалъун, ричІчІуларел шифрабаздалъун ва дипломатиял ва консуллъиялъулал хехал почабаздалъун.
Консуллъиялъул илчилъиялдаса батІалъи.
Илчилъиялъ тІоцебесеб иргаялда тІорала сиясиял ишал (жиб жаниб бугеб пачалихъгун кІалъа-басай, гьеб пачалихъалъул хІакъалъулъ магІлуматал ракІари), консуллъиялъин абуни бухьен гьабула бакІалъул тІалъиялъулгун, жодорго ватІанчагІазул хъулухъал тІорала, къануналда рекъон гьезул ишкалал тІорала, гьезие заман арал хисун цІиял паспортал, нотариалиял документал, справкаби ва гь.ц. кьола, гьединго консуллъиялъ тІорала къватІисел пачалихъазул ватІанчагІазе жодорго пачалихъалде рачІине визабазул суалалги. 

СагӀудиязул ГӀарабиялъул шагьарал:
СагІудиязул ГІарабиялъул шагьарал
2010 соналда СагІудиязул ГІарабиялда гІага-шагарго букІана 100 чІейбугебакІал, шагьаразул статусал жодое кьурал. Пачалихъалъул бищун кІудияб шагьарлъун ккола гьелъул тахшагьар — Ар-Рияд, жинда жаниб гІага-шагарго 5 млн. чияс гІумру гьабулеб. Пачалихъалда кинни 4 шагьар-миллионер буго — Ар-Рияд, Жидда, Макка ва Мадина. Макка ва Мадина шагьаразда бусурбаби гурезе жанире лъугьине ва чІей гьабизе гьукъараб буго исламалда. 
ТІолго халкъалдаса шагьаразда гІумру тІамулезул къадар ккола 82,3 %.
ЧІахІиял шагьарал.
СагІудиязул ГІарабиялда чІахІиял шагьараллъун рикІкІуна, 100 азаргоялдаса цІикІкІун чияс жаниб гІумру тІамулеб шагьаралде. 2010 соналда пачалихъалда гьединал шагьарзул къадар букІана 27.
ЧІахІиял шагьаразул карта.
Картаялъул шархІ "(гІужалде тІаде бачарабго халкъалъул рикІкІен бихьизабула)":

Ад-Даммам:
Ад-Даммам ( — СагIудиязул ГIарабиялъул шагьар. Гьеб буго Ар-Риядалдаса 400 километраялъ бакъбаккудехун. Халкъалъул къадар — 905 084 чи (баянал 2010 соналъул). Ад-Даммам — гІадамазул рахъалъ щуабилеб ва порталда къайи баччиялъул рахъалъ кІиабилеб бакІалда бугеб пачалихъалъул шагьар.
Транспорт.
Шагьаралъул централдаса 25 км араб бакІалда буго кІудияб халкъаздагьоркьосеб аэропорт Къирал Фагьд.

АтӀ-ТӀаиф:
АтІ-ТІаиф ( — СагIудиязул ГIарабиялъул шагьар. Халкъалъул къадар — 521 азарго чи (баянал 2004 соналъул).

Абгьа:
Абгьа () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаябгун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, ГІасир округалъул административияб центр. 2013 соналъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 485 201 чиясде.
Абгьа буго Жибал-ал-ХІижаз мугІрузул бакътІерхьул рахъалдехун кколеб аххалъиялда, БагІараб ралъдал рагІалдаса рикІкІад гьечІеб бакІалда, ралъдал гъаталдаса 2261 м борхалъуда.

Табук (шагьар):
Табук () — СагIудиязул ГIарабиялъул севергун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, Табук округалъул административияб центр. Шагьаралда буго халкъаздагьоркьосеб аэропорт.
Тарих.
630 соналъул окрябралда, МухІаммад аварагасул бетІерлъиялда гъоркь, бусурбабаз би тІечІого капурзабазда тІад бергьенлъи босараб рагъ ккана гьениб. 

ГӀаргӀар:
ГІаргІар () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаябгун-бакътІерхьуда бугеб шагьар, Ал-ХІудуд-аш-Шамалия административияб округалъул центр. 2013 соналъул баяназда рекъон халкъалъул къадар бахуна 485 201 чиясде.
ГІаргІар шагьар буго СагІудиязул ГІарабиялъул севералда ГІиракъалъулгун гІорхъода. КьучІ лъуна 1951 соналда.

Ал-Къунфуза:
Ал-Къунфуза () — СагIудиязул ГIарабиялъул къиблаяб рахъалда бугеб шагьар, Макка административияб округалда бугеб шагьар; кІудияб порт; курорт. Халкъалъул къадар — 185 000 чи (2010 сон).

Хьаргабиса Идрис:
Хьаргабиса Идрис ( — 14 сентябр ) — имам Шамилил бищунго гIолохъанав наиб. 
Миллат — магІарулав. 1847 соналда Шамилица гьев хьиндаллъиялда наиблъун тIамана. Хвана ва вукъун вуго СалтІа росдада аскIов.

Ракьдагьоркьосеб ралъдада тӀад Airbus A320-ялъул катастрофа:
Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад Airbus A320-ялъул катастрофа— авиациялъул катастрофа, 2016 соналъул 19 маялъ, хамиз къоялъ жиб ккараб. Авиалайнер авиакомпании EgyptAir авиакомпаниялъул авиалайнер Airbus A320-232-лъ тІобазабулеб букІана рейс MSR804 Парижалдаса Каиралде ва гьеб тІагІана радаразул экраназдаса Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад, гІага-шагарго Египеталъул ралъдал рагІалабаздаса 200 км бугеб бакІалда. Гьелда тІад рукІана 66 чи — 56 рекІарав ва 10 экипажалъулал.
Самолёт.
Airbus A320-232 (регистрациялъулаб номер SU-GCC, сериялъулаб 2088) къватІибе биччана 2003 соналъ (тІоцебесеб роржен гьабуна 25 июлалъ). Гьебго соналъул 3 ноябралъ гьеб босана EgyptAir авиакомпаниялъ.
Лъугьа-бахъиназул хронология.
Самолёт къватІибе бахъана Парижалдаса 2016 соналъул 18 маялъ, къаси сагІат 23:09 CET. 02:30 EET гьеб тІагІана Ракьдагьоркьосеб ралъдада тІад, радаразул экраназдаса. Гьеб бортараблъун чІезабуна, Грециялъул Карпатос чІинкІиллъиялдаса 250 км жанубияб рахъалдехун, Египеталъул гьаваялда, чІейи гьабизе унаго. Грециялъул Генштабалда жеги гьеб магІлумат мухІкан гьабичІо.
ЦІех-рехалъулаб операция.
Гьавадул гама тІагІанин хабар бачІарабго, EgyptAir авиакомапаниялъ хехаб куцалда оперативияб штаб бакІарана, лъугьа-бахъиналда хадуб хал кквезе. Гьеб штабалда гъорлъе ана киналниги авиациялъул хъулухъазул вакилзаби. [http://ria.ru/world/20160519/1436388489.html]

EgyptAir:
EgyptAir (, ) — Египеталъул авиакомпания ва Star Alliance-алъул гІахьалчи-компания. Авиакомпаниялъул аслияб хаблъун ккола Халкъаздагьоркьоесеб аэропорт Каир. Авиакомпания тІубанго мулклъун ккола Египеталъул хІукуматалъул, ва гьелъ низамиял рейсал гьарула 70-ялдаса цІикІкІун Европаялъул, Африкаялъул, Гьоркьохъеб Машрикъалъул, РикІкІадаб Машрикъалъул, АЦШялъул ва Канадаялъул аэропортазде.
EgyptAir ккола Африкаялъул кІиабилеб кІудияб авиакомпаниялъун.

МухӀаммад Мужир ал-ХатӀиб ал-ХӀасани:
МухІаммад Мужир ал-ХатІиб ал-ХІасани () - сириялъул агьлу суннаялъул гІалимзабаздаса цояв, хІадис гІелмуялъул гІалимчи, Димашкъалъул шаргІиял институтазул мугІалим, мухІакъикъ ва чанго тІахьазул автор.
Наслу ва хъизан.
Гьавуна Димишкъалда 1971 с./1390 гь., ГІали асхІабасул вас ХІасанил наслуялдасан лъугьараб хъизамалда, гьединлъидал гьезул цІаразул ахиралда лъола "ал-ХІасани", ай, ХІасанияв абураб цІар. 
Гьев гІуна гІалимчиясул рокъов, гьесул эмен МухІаммад абу ал-Фараж ал-ХатІиб ккола Димишкъалъул машгьурал гІалимзабаздаса цоявлъун ва хатІиблъун. Амма кІодоэмен ГІабдулкъадир ал-ХатІиб ккола 24 соналъ Умавиязул мажгиталъув хатІиблъи гьабурав, машгьурав шамалъул гІалимчилъун. 

Орландоялда чӀвай-хъвей:
Орландоялда чІвай-хъвей - ккола 2016 соналъул 12 июналъ АЦШялъул Флорида штаталъул Орландо шагьаралда ккараб чІвай-хъвей. 29-сонил гІумруялъул Америкалъул ватІанчи ГІумар Матиница Pulse абураб гей-клубалда автоматалъ речІчІун чІвана чанго чи, цинги гъоркьлъалие росана хутІарал гьенир рукІарал гІадатлъун билълъинчІеб балагьиялъул гІадамал. РечІчІиялъул хІасилалда чІвана 50 чи, ва 53-ялдаса цІикІкІун лъукъана. Хадубккун гьеб бакІалде рачІарал полициялъулазулгун ккараб цоцаде кьвагьдеялъул хІасилалда гьужум гьабурав чІвана ва асирлъун ккун рукІарал гомосексуалал эркен гьаруна.
Орландоялда ккараб чІвай-хъвей лъугьана Америкалъул тарихалда жаниб бищун цІикІкІун гІадамазул рухІ босараб чІвай-хъвейлъун.
Ккараб куц.
Pulse гей-клубалъул минаялда аскІоб речІчІи байбихьана гІага-шагарго 2:00 (EDT). Гьеб мехалда гІагардаго вукІарав полициялъулас, AR-15 автоматалъулаб винтовкагун ва пистолетгун вукІарав ГІумар Метинидехун кьвагьун буго жиндихъго букІараб таманчаялъ, гьеб мехалъ ГІумар клубалде жаниве кІанцІун вуго, ва гьеб лахІзаталъ гьенир рукІун руго 320 гІадатлъун билълъинчІеб балагьиялъул гІадамал. Гьениб ГІумарица чІван руго 50 чи ва хутІарал гъоркьлъалие росун руго.
Заман инчІого гьенире гІедегІун щун руго полициялъулал, клубалъул минаялда жанире ритІун руго кІалъа-басай гьабизе гІадамал. ГІумарица бицун буго, жиндихъ кьвагьизе хІадурараб кьвагьулеб алат букІин.
ГІага-шагарго 5:00 тІубараб мехалъ къуваталъулаз хІукмо гьабун буго гьужум байбихьизе. Орландоялъул мэр Бадди Дайерил рагІабазда рекъон, гъоркьлъалие росарал рукІун руго кІиго батІи-батІияб рахъазда: 5-ялдаса 8-ялде щвезегІан гомосекал рукІун руго цояб рокъор ГІумаргун, 15-ялдаса 25-ялде щвезегІан — цогидаб батІа тІураб рокъохун. Полициялъул SWAT абулел хассал къуватаз чармил автомобилаздалъун батІахун бугеб рукъалъул къед тІезабун буго, ва гьеб рокъор рукІарал гІадамал эркен гьарун руго. Байбихьун буго ГІумарилгун полициялъулазул цоцаде кьвагьи. Гьелъул хІасилалда гьев чІван вуго; цо полициялъуласул хъущкьасан ккараб гулица бетІер лъукъун буго.
Гьужум гьабурав.
Гьужум гьабуна АЦШялъул ватІанчи ГІумар Матиница (). Гьев гьавун вуго 1986 соналъул 16 ноябралда Нью-Йоркалда.

Гомосексуаллъи:
Гомосексуаллъи яги Цого жинсалъулал (бачІана  — "гьебгояб", "цогояб" ва  — "жинс" рагІабаздасан) — ккола рокьул ва жинсалъул бухьеназе цого жинсалъул чагІаздехун гьетІи.
БакътІерхьул пачалихъазда гомосесуаллъиялъул гІадамазе къануназ кьун руго, гІадатияб жинсалъул ориентациялъул гІадамазего гІадин ращалъи ва эркенлъи. Гьединго Америкалъул ва Африкалъул цо-цо пачалихъазул къануназда рекъон, цого жинсалъул гІадамазда цоцазе ине кІола. 
Гомосексуаллъи батІи-баІиял диназда.
Лъабабго Ибрагьимил диназда, гомосексуаллъи рикІкІуна мунагьлъун.
Исламалда.
Исламалда гомосексуаллъи ккола кІудияб мунагьлъун. Гьеб пиша гьабурав чиясе гІукъубаги буго борхатаб бакІалдасан гъоркьеги рехун, хадуб кІудияб гамачІ тІад речІчІи. 

Ататюрк аэропорталда теракт:
Ататюрк аэропорталда теракт (Истамбул, Турция) - 2016 соналъул 28 июналъ аэропорталда гьабураб гьужум.
Лъугьа-бахъин ккараб куц.
Халкъаздагьоркьосел рейсазул самолетал чІолеб терминалалда кІиго кьвагьи ккана. Живго жинцаго кьвагьизавулел террористас кьвагьулеб жо хІалтІизабуна хІинкъибукІунгутІиялъул хал-шал гьабулеб рентгеналъул посталда цебе, гьев кквеялъул мурадалда полициялъулаз автоматаздасан речІчІаралдаса хадуб. 
Турциялъул тІалъиялъул баяназда рекъон гьужум гьабулезул къадар букІун буго лъабго чи. 
Цо-цо информалатазул баяназда рекъон, кьвагьиял ккун руго аэропорталъул батІи-батІиял бутІабазда. 
Ахирисел баяназда рекъон 50 чи хун вуго ва 100 цІикІкІун чи лъукъун вуго.
Аэропорталдаса ва аэропорталде рукІарал киналниги рорженал чІезаруна, ва полициялъ гІадамал аэропорталдаса къватІире рачахъана.
Полициялъулаз рикІкІад гьабулеб гьечІо, террористазул ГІШИПалъулгунхурхен букІин.

Турциялда рагъулаб инкъилаб гьабизе хӀалбихьи (2016):
Турциялда рагъулаб инкъилаб гьабизе хІалбихьи; ) — 2016 соналъул 15 ва 16 июлалда, Турциялъул къанунияб хІукумат тІаса рехиялъул мурадалда, пачалихъалъул рагъул къуватаз хІукуматалда данде гьабураб гІассилъи.

16 Шаввал:
16 Шаввал - ккола гьижрияб календаралда рекъон, лъагІалил кІинусиялда ункъоялда кІиабилеб (282) къо, гьелдаса хадуб лъагІел аххаде щвезе хутІула 76 яги 77 къо.

Дагъистан (маданиябгун-лъай кьеялъул центр):
Маданиябгун-Лъай кьеялъул Центр Дагъистан , къокъ. МЛЪЦД — ккола икълималъулаб жамгӀияб гӀуцӀи, Санкт-Петербургалда дагъистаниязул цолъи, Василевасул чІинкІиллъиялда бищун кӀудияб как балеб рукъ.
Тарих.
Санкт-Петербургалда руго 40-70 азарго дагъистанияв. 2000 соналъул байбихьуда дагъистанияз Санкт-Петербургалда рагьана цо чанго как балеб рукъ. Хадубккун, дингун-лъай кьеялда гІадамал данде гьаризе, Санкт-Петербугалъул бусурбабазе цо бакІалда, цадахъ рухІияб лъай щвезе ва авар мацӀги маданиятги цӀунизе кканани цо бакІ чара гьечІого къваригІунеблъун букІиндал, центр рагьизе ккана. Гьелъул хІасилалда рагьана Дагъистан абун цІар бугеб Маданиябгун-Лъай кьеялъул Центр, гьел цере рехсарал пикраби тІоразаризелъун.
Мина.
ЛъикӀаб берцинаб лъабтӀалаяб мина бан буго.
ТӀоцебесеб этажалда буго как балеб рукъ. Гьениб щибаб къойил рала фаризаял какал, Рузман, ТаравихӀ, гьединго РабигІул-Аввал моцӀалъ гьарула мавлидал. Гьениб 500 чиясе бакӀ буго.
2-абилеб этаж буго руччабазе (гьенибе нух буго аслияб залалъуса, ва къватӀноса). Рузман къо ва Байрам къо - бихьинаца как базе буго. Гьединго гьениб буго лъималазул рукъ, 20 чиясе кинотеатр.
3-абилеб этажалда малъула мацӀал: ГІурус мацІ, Ингилис мацІ, ГІараб мацІ, ва Дагъистаналъул халкъиял мацӀал. Гьединго гьениб малъула республикаялъул тарихги, маданиятги, лъималада малъула кулинарияб маххщел, рукъалъул магӀишат бачине, ва диналъул гӀадаталги.
Как балеб рокъое нух азбаралъуса буго.
Централда буго кинотеатр, библиотека, классал.
ХӀаракатчилъи.
Централда Дарсал кьола:
Централда Онлайн Къамус гьабун буго http://avar.me/
Дагъистаналъул ГӀолохъабазул Содружествоялъ гӀемер гьарула лекциял, конкурсал,  ва Санкт-Петербургалъул гӀолохъабазул данделъиялги.
Как балеб рокъоб рала киналго фаризаял ва суннатал какал. Щибаб лъагӀелалъ, РабигІул-Аввал моцалъ гьарула мавлидал. Рамазан моцалъ рогьалил как ахӀилалде кванала (Сухур), ва маркӀачӀул как ахӀун хадуб кӀал бичӀчӀала (Ифтар), гьединго ТаравихӀ какалги рала.
Централъул руччабазул данделъиялъ гьарула гӀемерал дандчӀваял, мавлидал, лъайгун хис-бас гьабула.
Как балеб рукъалъул имамас лъола магьари, ва гьарула цойги-цойги гӀадаталги. Билълъинабула адабияб хъулухъчилъи, гӀадамазда захӀматал суалал ричӀчӀизарула.
Санкт-Петербургалда «Ассалам» газета тӀобитӀула централъул кумекалдалъун.    

Чилиял:
Чилиял ("Chilenos") Чили бугеб миллат. Къадар 18 миллионалде бахула.

Доналд Трамп:
Доналд Трамп () — гьанже вугев (2017 соналъул) Америкалъул Цолъарал Штатазул 45-лев президент.

Омавиязул мажгит:
Омавиязул мажгит, гьединго машгьураб буго Димишкъалъул хъахІаб мажгит абунги () — гьеб ккола дунялалдаго бищун чІахІиял ва некІсиял мажгитазул цояблъун. Буго Димишкъалъул тарихияб рахъалда, кІудияб архитектурияб къиматги цІунун.
Бицухъе, мажгиталда жаниб букъун буго ЯхІя аварагасул бетІер, МухІаммад аварагасул сибтІ ХІусейнил бетІер, ва мажгиталъул северияб рахъалда бугеб ахикь СалахІудинил хобги.

МугӀрузул габурлъи:
МугӀрузул габурлъи яги Габурлъи — мугІрузул рахсида гьоркьоб, гІодобе ккараб бакІ. ЦІакъго гъваридго гІодобе ккараб, гъваридал, транспорталъе кІвар бугел мугІрузул габурлъабазде абула "мугІрузул нух" — абун.

МугӀрузул рахас:
МугӀрузул рахас — цо рахъалдехун руссарал, хадур-цере ругел мугIрузул мухъ, рахас.
МугІрузул рахсаз цоцазе асар гьаби.
МугІрузул рахсазул данде ракІариялъ лъугьинабула мугІрузул система.

Сочиялда аскӀоб Ту-154 катастрофа:
Сочиялда аскІоб Ту-154 катастрофа — 2016 соналъул 25 декабралъ лъугьараб авиациялъул катастрофа. Чкаловский аэропорталдаса — Сириялъул ХІмеймим аэропорталде боржунеб букІараб Россиялъул ЦІуниялъул Министерлъиялъул самолет бортана ЧегІералъдалъе Сочи шагьаралъул рагІаллъиялда.
Самолёт.
Самолет Ту-154Б-2, борталъул номер RA-85572.
Самолёт гьабун букІана 1983 соналъ «Авиакор» заводалда. Гьелъул гьоркьохъеб куцалда моцІида жаниб гьарурал рорженал рахунел рукІана 27 сагІаталде. Гьеб гьаваялъул гамица аслиял рорденал гьарулел рукІана 1,6 сагІтица халат рахъунел гьоркьохъел манзилазде. 2018 соналъ иргадулаб ремонтги гьабун, цІидасан пайда босизе биччазе ракІалда букІана гьеб самолет.
Брожиналда цебе самолеталъул киналниги иргадулал хІалбихьиял гьарун рукІана ва гьеб ярагьунеблъун букІана.
Пассажирал ва экипаж.
Самолеталда рукІана 85 пассажирги 8 экипажалъулавги. Пассажираздаса рукІана — 65 музыкант, 8 рагъул хъулухъалда вугев), 9 журналист («ТІоцебесеб каналалъул», «Звезда» ва НТВ каналазул лъаб-лъаб журналист), 2 федералияв пачалихъалъул хъулухъчагІи, гьединго Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул маданияталъул департаменталъул директор Антон Губанков ва «РитІухъаб кумек» фондалъул нухмалъулей Елизавета Глинка.
Лъугьа-бахъин ккараб куц.
Катастрофа.
Россиялъул ЦІуниялъул Министерлъиялъул самолеталъ тІубалеб букІана рейс Чкаловский аэропорталдаса — Сириялъул ХІмеймим аэропорталде, Сочиялъул аэропорталда цIатари тIезе лъалхъенги гьабун. Сочиялдаса самолёт къватІибе бахъана 25 декабралъ сагІат 05:25 (02:25 GMT), кинго кІиго минуталдасан, 05:27 минут араб мехалда, гьеб тІагІана радаразул экраназдаса ва бортана ЧІегІералъдал рагІалдаса щуго километраялъ Анапаялъул рахъалде кколеб бакІалда.
Хвасар гьариялъул операция.
Россиялъул цІуниялъул министерлъиялъул ва ГІАМалъул хъулухъаз байбихьана самолет хъирщизе.. ЦІех-рехалъул операция битIа-бишун ккезабулеб буго ЦІуниялъе нухмалъулеб миллияб централдасан ЦІуниялъул Министр Сергей Шойгуца. Байбихьудасанго ЧІегІералъдалъ цІех-рех гьабизе бихьизабун букІана анкьго гама, ва щуго вертолёт Ми-8. Самолеталъул кускул ва пассажиразул хасал къайи ратана ралъдал рагІалдасан 12-14 километраялъ 50-70 метраялъул гъварилъуда. Катастрофаялъул къурбаналъул щуго жаназа батана.
ЦIех-рех гьаби.
Цереккунисел баяназда рекъон, рагъулаб ТУ-154 самолет балагьалде ккеялъе сабаблъун чІезабун буго, техникияб жагъаллъи букIин яги самолет бачиналъулъ биччараб гъалатІ. Россиялъул Федерациялъул цІех-рехалъул комитеталъул Сочиялъул гарнизоналъул рагъулаб цІех-рехалъул бутІаялъ рагьана такъсиралъулаб иш, РФ Такъсиралъулаб Кодексалъул ялда рекъон (захІматаб хІасил тІаде бачараб, рорженалъул къанунал хвезари). Иш кьун буго ЦІех-рехалъул комитеталъул Централияб аппараталде. Катастрофаялъул цІех-рех гьабулеб буго Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул комиссиялъ, ЦІуниялъул министерасул заместител, армиялъул генерал Павел Поповасул бетІерлъиялда гъоркь ва пачалихъияб комиссиялъ ХІукуматалъул Председатель Дмитрий Медведевасул бетІерлъиялда гъоркь.
Реакция.
РФ президент Владимир Путинил амруялда рекъон, 26 декабрь лъазабун буго тІолгомиллияб чІегІербаялъул къолъун.
МугъчІваял.
Россиялъул ЦІуниялъул министерлъиялъул сайталда бугеб, Ту-154 самолеталда рукІарал пассажиразул сияхІ

Басил Асадил цӀаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт:
Басил Асадил цІаралда бугеб халкъаздагьоркьосеб аэропорт (; ) — аэропорт буго, Сириялъул Ракьдагьоркьосеб ралъдада бугеб аслияб порт-шагьар Лазикъиялдаса 25 километраялъ бакъдехун. Аэропорталда цун буго ХІмаймим абураб поселок, гьединлъидал аэропорталдеги къокъго ХІмеймим абунги тола.
Тарих.
халкъаздагьоркьосеб аэропорталъе кьун буго Басил Асадил (1962—1994) цІар, Сириялъул вукІарава президент ХІафиз Асадил вас ва гьанже вугев президент Башар Асадал вац. Роржунел-чІолел мухъазул халалъи буго 2797 метра, ралъдал кІалалдаса борхалъи — 48 метров.
2015 соналъул 26 августалда Россиялъул Федерациялдаги Сириялъул ГІараб Жумгьурияталдаги гьоркьоб гьабураб, Россиялъул Фнднрациялъул ЯргъидгІуцІарал Къуватал Сирияллъул ракьалде рехиялъул къотІиялъул 2 бутІаялъул 4 пункталда рекъон, «ХІмеймим эродром кьун буго нахъ буссин гьечІеб куцалда Россиялъухъе». 
2015 соналъул 30 сентябралдаса байбихьун аэродромалда парахатго буго Сириялда бугеб Россиялъул ГЬККЪалъул авиациялъулаб къокъа, Россиялъул Сириялда рагъул операциялда гІахьаллъи гьабулеб.

Россиялъул Федерациялъул цӀуниялъул министерлъи:
Россиялъул Федерациялъул цІуниялъул министерлъи  — пачалихъ цІуниялъул мурадалда рагъулаб сиясат бачунеб Россиялъул Федерациялъул федералияб орган.

Селена Гомес:
Селе́на Мари́ Го́мес (; гьай. 22 июл 1992, Гранд-Прейри, Техас) — америкаялъул актриса, кочIохъан, композитор, продюсер, дизайнер, кучIдузул автор, модель, филантроп, ва ЮНИСЕФ'алъул лъикІаб гучалъул вакил. «Волшебники из Вэйверли Плэйс» абураб телесериалалда Алекс Руссол рол хІаралъухъ гьелъие щвана премияби Kids’ Choice Awards (2009, 2010, 2011, 2012) ва ALMA Award (2009).
2009 соналдаса байбихьун гьей йиго Selena Gomez & the Scene поп-рок-группаялъул кочIохъан. 2012 соналъ гьеб къокъаялъ лъазабуна жодорго жигар чІезе тезе букІиналъул, цинги Селенаца жинцаго кучIдул ахIизе байбихьана.
Селена йиго пайда бугел хІалтІаби гьарулей гІадан. Гьединго гьей йиго ЮНИСЕФ'алъул лъикІаб гучалъулл вакил 2009 соналдаса байбихьун.
Биография.
Селена Мари Гомес гьаюна 22 июлалъ 1992 соналъул Гранд-Прейриялда (штат Техас, АЦШ) Мэнди Корнеттил ва Рикардо Гомесил хъизаналда. Селенал эмен — мексикаялъулав, эбелалъул буго италиялъулгун-англиязул аслу-тухум. 
Гьелъие 5 сон бугеб мехалъ, гьелъул эбел-эмен ратІалъула. Гьей гІезаюна эбелалъ жинцаго. Гьелъул эбел йикІана театралъул актрисалъун. Эбелалъ гьесизаюна Селена актрисалъун йикІиналде. 2006 соналъ Селенал эбел Брайан Тифие росасе ана. Селенал йиго гьитІинай яц Грэйси Эллиот Тифи (гьай. 12 июналъ 2013) эбелалъул кІиабилеб магьариялдасан гьаюрай ва йиго цойги жеги гьитІинай яц Тори Гомес (гьай. июналъ 2014) инсул кІиабалеб магьариялдасан гьаюрай.
2010 соналъул май моцІалда Селенае швана рокъоб школа лъугІизабураб гьоркьохъеб лъаялъул диплом.

Силиго:
Силиго (, — ккола къилабияб Италиялда Сардиния регионалда бугеб шагьар. 2014 соналъ гьабураб халкъалъул рикІкІеналда рекъон, гӀадамазул къадар бахуна 891 чиясде. 

Берцинлъи:
Берцинлъи буго эстетикаялъул (утилитарияб гуреб) категория, жинцир магІнаги камиллъи. Объекталъул аспектазул цоцалъ рекъей, жиндалъул гьеб объекталъ балагьарасе хасаб эстетикияб асар гьабулеб. Берцинлъи ккола маданияталъул бищунго кІвар бугел категорияздаса цояблъун. Берцинлъиялъе данде лъолеб жо ккола сурукълъи.
Берцинлъиялъул концепцияби.
НекІсиял греказул философазда берцинлъи бичІулеб букІана дурусаб жо гІадин, жиб аслуялдасаго объективияб ва онтологияб, Универсумалъул камиллъиялда хурхен бугеб, бичІулеб букІана космос дуниялалъул низам, рекъей хІисабалда.

Сурукълъи:
Сурукълъи буго хасият кигӏанал адамазул яги кигӏанал рукӏинел жоязул, гьезле балагьизе рокьукъго бугеб букӏани. Щиб букӏараб жо яги адан сурукъаб букӏани, гьезул абина берцинлъи гьечӏина. 
Сурукълъи букизе бегьула щивав адамасул пикруялъул суал. Кӏиго аданал балад-баладго багьина цо хIакъикъаталъе. Цоясда бегьина кеде гьеб хакъиъат берцинаб бугина, цойгиясда ккола гьеб берцинаб гьечӏина. Гьеб бихинеб буго машгьураб калимаялъ "Берцинлъи буго балахинеб беразда".
Гӏемерисиб мехалъ сурукълъиялъул магӏна "физикияб берцинлъи гьечӏолъи" букӏаниги, гьеб рагӏи хӏалтӏизабула цойгиял жоязул хасият бицизе букӏизе, масала, бакъан, адабият яги адамасул гьари-кванай.
Бл. гьединго.
Берцинлъи

1438 гьижрияб:
гьижрияб календаралъул 1438 сон ккола григорианияб календаралъул рекъон 2016 соналъул 2 октябралда жиндир байбихьи данде кколеб сон.

ГьатӀан (магӀнаби):
ГьатӀан

Кочубей:
Кочубе́й — Дагъистаналъул Тарумасул мухъалда бугеб росу. 
Тарих.
Росдае кьучӀ лъуна буго 18 гӀасруялъул кӀиабилеб бащалъиялда Каспий ралъдал рагӀалда. 
1962 - 1992 соналде щвезегӀан росдал букӀана шагьар тайпаялъул поселокалъул статус.
Халкъалъул къадар.
2002 соналда:
Дин.
Росулъ буго 3 мажгит, цо исламияб мадраса, НикӀалай Чудотворецасул килиса ва гьатӀаналъулаб мадраса.

Вальпараисо:
Вальпараисо (Valparaíso)

Сантьяго:
Сантьяго (Santiago)

Шипраге:
Шипраге (, , ) — Босния ва Герцеговинаялда бугеб росу. 

Троназул хӀай (телесериал):
Троназул хӀай () — фэнтезиялъул жанралда бугеб американ телесериал, жибги Джордж Р. Р. Мартинил "ЦӀорол ва цӀадул кечӀ" романазул циклалъулд адаптациялъун бугеб. Сериал бахъун буго Дэвид Бениоффил ва Д. Б. Уайссил нухмалъиялда гъоркь HBO кабелалъулаб телеканалалъе. Сериал бахъи букӀана чанго пачалихъалда: КӀудияб Британиялда (Шималияб Ирландия), Канадаялда, Малтаялда, Хорватиялда, лда ва Магърибалда. Цолъарал Штатазда тӀоцебесеб сезоналъул премйера букӀана 2011 соналъул 17 априлалда, финалияб сезоналъул ахирисеб версия демонстратинабулеб букӀана 2019 соналъул 9 маялда. Кинабниги бахъун буго 73 эпизод, микьго сезоналде бикьараб.
"Троназул хӀаялъул" лӀугьа-бахъин буго унеб ургъун бахъараб дунялалда: Вестерос ва Эссос континентазда, жал гьоркьохъел гӀасрабазул Европаялда релълъарал. Сериалалда гӀахьаллъулел руго гӀемерал персонажал ва кӀудияб актёразулаб руккел, унел руго чанго сюжетиял мухъал. Аслияб сюжеталъулаб арк буго лъабго. ТӀоцебеселда буго Вестеросалъул Анкьго Къиралаталъул Маххул Троналда ва гьелда сверун ругел ссий бугел рукъазда— яги гьеб таж щвезе къваригӀун къеркьолел, яги гьелда вугесда рачӀолъиялъе кьеркьолел — гьоркьоб политикияб конфликт. КӀиабилеб буго къиралаталъул тахидаса рехараб наслуялъул ахирисей ирсилай, жий Эссосалде йитӀун йикӀарай ва жинда трон нахъбуссинабизе ракӀалда бугей Дейенерис Таргариенил хӀакъалъулӀ. Лъабабилеб буго Вестеросалъул шималияб гӀорхъода нахъаса бугеб хӀинкъиялдаса къиралатал цӀунулеб рагъулаб орден, Сардил хъаравуллъиялъул хӀакъалъулӀ.
Сериалалда рорхулел руго зулмуялъулги ватӀаначилъияб рагъалъулги, жамгӀияталда руччабазулги сексуалиял дагьбутӀабазулги позициялъулги, социалиял гьоркьоблъиязда хъизаналъул ва килисаялъул ролалъул суалал. Сериалалъе хасиятаб буго чӀван-къотуӀун позитивиял персонажал гьечӀолъи, гӀемерисел гьерояз гьабизе бегьула дагӀбаяб гӀамал, экраналда ралагьунчагӀазе тохлъукье гьероял хвезе бегьула. Сериалалда руго фантастичекиял чӀагожал — аздагьаби ва къехӀал. Сериалалъе хас гьабун бахъун буго ургъарал мацӀал: дотрак, тӀадегӀанаб валир ва гьелъул чанго диалект.
Телесериалалъе щвана ралагьунчагӀазул аудиториялъ рорхатал къиматал, гьедин гьеб лӀугьана гьанжесеб американияб телевизионалъул бищун бюджет кӀудиял проектазул цояблъун ва фэнтези жанралъул бищун багьа цӀикӀкӀараблъун, — гӀемерисел критиказ ненормативияб лексика, чӀвай-хъвейлъуо натуралистикиял сценаби, эротикиял сценаби и сексуалияб характералъул ракка-рахъиял тӀасанккун гӀемерал ругилан рикӀкӀаниги. "Троназул хӀаязда" сверуд лӀугьана гӀатӀидаб фан-жамгӀият. Сериал мустахӀикълъана гӀемерал престижиял шапакъатазе, гьезда гъорлӀ 38 Праймтаймов Эмми шапакъат батӀи-батӀиял номинациязда (кинабниги 59 премия; гӀемерисеб — драматикияб сериалалъухъ 2015, 2016, 2018 ва 2019 соназ); лъабцӀул мустахӀикълъана «Хьюго» премиялъе бищун лъикӀаб презентациялъухъ, Пибодил премилъе.
Питер Динклидж, жинца Тириона Ланнистерил роль хӀарав, ункъцӀул мустахӀикълъана удостоен "Эмми" премиялъе кӀиабилеб планалъул бищун лъикӀаб чиясулаб ролалъухъ ва "Меседил глобус" премиялъе за кӀиабилеб планалъул чиясулаб ролалъухъ. ГӀемерисел басмаяз,гьездаго гъорлӀ Buzzfeed, Screen Rant ва Фантастикаялъул дунял, "Троназул хӀаял" лъазабуна 2010-л соназул аслияб сериаллъун. ГӀемерал критиказ ва басмаяз гьеб шоу рикӀкӀана тӀолго заманалъул бищун лъикӀал телесериалазул цояблъун. Сериал лӀугьан Мартинил асасазда гӀуцӀараб медиафраншизаялъул кӀвар бугеб бутӀалъун. 2017 соналдаса хӀалтӀи гьабулеб буго гьелъул спин-оффазда тӀад.

Юрий Гагарин:
Ю́рий Алексе́евич Гага́рин (9 март 1934, Клушино, Гжатский (гьанже Гагаринский) район, Западный мухъ, СССР — 27 март 1968, Новосёлово росуда аскІоб, Киржачский район, Владимирский мухъ, СССР) ккола Совет ХІукуматалъул тІоцевесев космосалде воржарав чи. Гьев ккола Совет ХІукуматалъул бахІарчиясул цІар щварав чи. Киналго шапакъаталги щварав чи ккола гьев. ГІемерисел дунялалда ругел щинал шагьаразул хІурматияв шагьарцояв ккола гьев. 
1961 соналда апрел моцІалъул 12 къоялда Юрий Гагарин ккана тІоцевесев космосалде воржарав чилъун. Гьев боржарав гамаги (Восток-1) битІана Байконур абулеб космосалде гуми ритІулеб бакІалдаса. 108 минут бана Гагариница космосалда, цинги гьев боржарав гама рештІана Саратов мухъалда бугеб Энгелс шагьаралда аскІоб. Гьелдаса нахъе апрел моцІалъул 12 къо рик1к1ула Космосчаг1азул Къолъун.

Авар хасал цӀарал:
Авар хасал цӀарал — авараз хӀалтӀизарулел рукӀарал ва гьанжеги хӀалтӀизарулел хасал, ай гӀадамасда лъурал цӀаразул сияхӀ буго гьаб.

Corbin Bleu:
Корбин Блю Рейверс (), цӀар рагӀана Корбин Блю абун (гьв. 21 феврал 1989, Бруклин, Нью-Йорк, АЦШ) — американияв актёр, кочӀохъан, продюсер.

Шамил ГӀумаров:
Шамил ГIумаров (гь. 1936, Дагъистаналъул АССР, СССР) — советияв ва россиялъул гӀалимчи, доктор, Дагъистаналъул гІелмабазул академиялъул академик.
Медикиял гӀелмабазул доктор, профессор.
1961 соналъ лъугӀизабуна Дагъистаналъул пачалихъияб медицинаялъул институталъул, хадубго цун аспирантураги.
ЗахӀматалъул нух байбихьана 1961 соналъ тохтурлъиялдасан. Гьев ккола медицинаялъул гІелмабазул докторлъун.

Бангладеш:
Бангладе́ш (), яги — Халкъалъул Респу́блика Бангладе́ш () — ккола Южный Язиялда бугеб хIукумат. Халкъалъул къимат, 2015 соналда, буго 168.000.000 млн чи, Кинниги — 144 000 км².
Тахшагьар — Дакка. Расмияб мацӀ = бенгалияб.
Унитарияб пачалихъ, парламентияб республика.
Киса кибего буго Индия, за исключением небольших участков границы с Мьянмой на юго-востоке, и Бенгальским заливом.

Кудалиб:
Кудалиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, Кудалиб росдал боялъул административияб марказ.
География.
Рсоу буго Дагъистан Жумгьурияталъул Гъуниб мухъалда, ралъдал гьумералдаса 1463 метралъул борхалъуда. 
Климат.
Кудалиб росулъ хасало цӏакъго цӏорораб бакӏ гуро, риидала багӏарун букӏуна.
Тарих.
Кудалиб кида гӏуцӏарабали мухӏканго лъалеб гьечӏо. Хераздагицин лъалеб гьечӏо. Гьанже бугеб Кудалиб росо гӏуцӏун буго ичӏго росабаздасан. Гьелги руго Ухичур, Къавохъ, Цӏадгьарихъ, Гъунабазул болола, Кӏибичӏараб ганчӏихъ, Сидохъ, Укикь, Кӏудаламаарда, Агьадиб, Кьодохъ, Багӏаралъул бакъдаб, Гӏенчӏасул гъегъ. Гьел росаби нахъа данделъуна, доб заман квешаб заманги букӏун.
Гьел росаби данделъун хадуб цӏарги лъуна Кӏудияб росуйилан. Цинги нахъа абизе байбихьана Кудалибилан. Доб мехалда цо квещаб заманги букӏун куделдерица базе байбихьана куллаби. Гьединал куллаби рукӏана Дарада, Мурада, Магӏлиб, Кулиб. 1837 соналъа анив вукӏарав цо гӏурусав Костеницкиясда Мурада росулъ ратун руго 125 сон барав цо херав, гьев херасул чӏужуялъеги 117 сон букӏун буго, гьездаса ккун рагӏула гьеб росуги, гьезул рукӏана 6 васги 4 ясги. Цо заманаялдасан 100 чи гӏуна гьеб хизамалдасан. Гьанжеги Хъвартихьуниб, Дарада, Мурада, Тунзиб, Магӏлиб, Кулиб, Хъварада, Горгониб, Баганиб, Хъуллиб, Силтӏа, Укикь, Ипутӏа, Гӏахъушалиб росабазда ругел гӏадамаз Кудалида Кӏудаб росу абулеб буго. Цинги гьел киналго кӏалъалел руго куделдерил мацӏалда. Куделдерил мацӏги кколаха авар мацӏалъул сверел.
Цере рукӏарал куделдерил росабазул бицилин гьанже. Укикь цӏар букӏун буго Икикь. Ик абула куделдерил мацӏалда цӏулакьода. Гьанжеги гьеб бакӏалда руго икил (цӏулакьодул) гъутӏби. Ухичурги букӏараб батила ухи чурулеб бакӏги. Цӏадгьарихъги ккола цӏад гьарулеб бакӏ. Гьанжеги гьеб бакӏалде рачӏула цӏад гьаризе. Сидохъ росуги букӏун буго бищун борхатаб 2005 метра бугеб магӏарда. Гьеб бакӏ букӏана хъаравуллъи гьабулеб бакӏ. Кӏибичӏараб ганчӏихъ росуги букӏана кӏибичӏараб ганчӏида. Къавохъ букӏараб росулъ гьанже куделдерица гӏиял, гӏачи хьихьула. Гъуниб буго Рохьдол Хъавохъ букӏараб росо. Гьунабазул болола букӏараб росу букӏана Ухичурги Кӏибичӏараб ганчихъги рукӏарал росабазда аскӏоб. Кӏудаламаарда букӏана Рохьомегӏералда. Гӏенчӏасул гъегъ букӏана Агьадиб лъаралда аскӏоб.
Дин.
Кудалиб росулъ киналго гӏадамал бусурбаби ккола. Бусурбан динги куделдерица къабул гьабуна 14 гӏасруялда.
Кудалиб росулъ кӏудияб кӏвар кьолаан гӏелмуялде. 33-ниги гӏалимчи вахъана Кудалиб росулъ. Гьездаса гьоркьоса бищун цӏар рагӏарал гӏалимзаби рукӏана Кӏудияв Хӏасан, Гьитӏинав Хӏасан, Гӏумаржан, Салман, Давуд ва цогидал гӏалимзаби. Гьанжеги исламияб гӏелмуялъе кӏудияб кӏвар кьолеб буго куделдерица, кудел цӏалана батӏи-батӏиял улкабазда, масала, Мисриялда, Суриялда, Сагӏудиялда ва цогидал улкабазда. 
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Куделдерил гаргар.
Куделдерил ккола буго Гӏандалазул сверелалъул гаргарлъун.
Болмацӏ - Метер дун хӏалтӏуде ине вуго. Лъимал цӏалуде ине руго. Дир лъимал лъикӏго цӏалула. Дир лъималазда магӏарул мацӏ лъикӏго лъала. Дир лъималаз малълъараб жо гьабула. Лъимал рагьтӏа хӏалел руго. Дие бокьула тӏахьал цӏализе. Метер базаралде ине ккела цӏияб ретӏел босизе, цинги цӏияб ретӏелги ретӏун берталде ине ккола. Жакъа радалгоги вахъун векеризе ун вукӏана дун. Маркӏачул как кватӏулеб буго. Гьакалги гӏемерлъулел руго, ахир-къадги киналго лъелго хьвадизе руго. Мун щай велъулев? Рорхатал мугӏрул. Дур чвантиниб щиб бугеб? Кӏукьмахх буго. Гӏазу балеб буго. Гьаб квар тӏеренаб буго. Гьесул ботӏрода берцинаб тӏагъур бугоан. Жакъа цӏияб тӏажуги хьиталги ретӏине ккела. Хасало росулъ тӏимугъ къваригӏуна. Малълъараб гьабичӏони, тӏилаца чухӏизе ккола. Дие тӏорахь бокьула.
Куделдерил сверел - Метер дун хӏалтӏоле энде вуго. Гьимал цӏцIалдоле энде руго. Дир гьимал лълъикӏго цӏалиня. Дир гьималазда маарул мацӏцI лълъикӏго гьаня. Дир гьималаз малълъараб жо буня. Гьимал рагьла хӏанел руго. Де бокьиня ухьдул цӏцIалде. Метер базаралълъе энде ккела цӏияб рел-эл босде, ценги цӏияб рел-элги рогьон бахӏаразде энде ккена. Якъад рогьолего вахъун векерде омо вукӏана дун. Маркӏаяде как кватӏинеб буго. Гьаркалги гӏемелинел руго, ахир-къадги киналго гьелдго хьвадте руго. Мун щимо воххинев? Роркӏадал муърул. Дур цахбиниб щиби бугеб? Кӏвецӏмахх буго. Гӏасо банеб буго. Гьаб квар эренаб буго. Гьесул болола берценаб угъур бугоан. Якъад цӏияб ажуги хьаталги регьеде ккела. Кьиндала росолълъ имогъ къваригӏиня. Малълъараб бучӏони, илаца чухӏде ккена. Де орахь бокьиня.

ЖахӀпарилазул МухӀамад:
ЖахӀпарилазул МухӀамад (Джафаров Магомед - гӀурус мацӀалда) ккола гӀурус пачаясул аскаралъул гӀабицар, полковник цӀар щварав.
Гьавурав бакӀ.
ЖахӀпарилазул МухӀамад гьавуна 1884 соналда иххазулъ (апрел) моцӀалъул 1-себ къоялда Дагъистан улкаялда Гъуниб мухъалда бугеб Кудалиб росулъ. Гьесул эмен ЖахӀпар ХӀажи вукӀана гӀурус пачаясул гӀабицар, инсул эмен вукӀана Имам Шамилил наиб. ЖахӀпар ХӀажил букӀана кӀудияб хъизан: 3 чӀужуги, 9 лъималги. 
Рагъул хъулухъ.
1890 соналда инсуца кӀиго вас МухӀамадги ШапигӀги Шурагьаре ритӀула цӀализе. ЦӀалун лъугӀаравго МухӀамад уна 2-б Дагъистаналъул рекӀаразул полкалде. Гьеб полкалда МухӀамад вукӀана рекӀаравлъун. 1905 соналда хъвехъарулъ (декабир) моцӀалда 2 къоялда гьесие кьуна орден Япониягун рагъул заманаялда бихьизабураб бахӀарчилъиялъухъ. Рагъ лъугӀун хадуб МухӀамад витӀула Елисаветгарадалда (Совет ХӀукуматалъул заманаялда Киравгарад) бугеб рекӀаразул училищалде юнкерлъун.
1907 соналда Елисаветгарадалда цӀалун лъугӀун хадуб МухӀамад витӀула Байкалалда нахъа бугеб хъазахъазул Нерчиналъул полкалде хорунжи цӀарги щун. ТӀоцебесеб Дунялалъул рагъ байбихьарабго МухӀамад витӀула 1-себ Дагъистаналъул рекӀаразул полкалде. Рагъул рахъалъ гӀемерал шапакъатал щварав чи вуго МухӀамад.
Хъизан.
ЖахӀпарилазул МухӀамадил чӀужу йикӀана Елена Гогоберидзе. Гьейгун лъай-хъвай гьабуна Шурагьалда.
ГӀумру.
ЖахӀпарилазул МухӀамадида лъикӀго лъалел рукӀана Таргъуялъаса НухӀбек, ГьоцӀоса Нажмудин, Жалалудин Къоркъмасов, ДахӀадазул МахӀач ва цогидал доб мехалда цӀар рагӀарал гӀадамал. Жиб-жиб къокъа доб мехалда МухӀамад жиндирго рахъалде цӀазе бокьун букӀана, щайгурелъул МухӀамад вукӀана махщелги вугев рагъухъан, рагъул иш гьесда лъикӀго лъалеб букӀана. ДахӀадазул МахӀачица ахӀулев вукӀана ЖахӀпарилазул МухӀамад, МухӀамадица инкар гьабуна. Доб мехалда букӀараб МугӀрузулаб ХӀукуматги гьес гьедин къабул гьабичӀо. Цо заманаялда ХӀоцоса Нажмудинил рахъалда вукӀана, хадуб тана гьес гьев.
1918 соналда туркал Дагъистаналдаса арал мехалда МугӀрузулаб ХӀукуматалъ ЖахӀпарилазул МухӀамад тӀамуна Чачаналъул БетӀерлъун, гьединго Чачаналъул аскаралъул БетӀерлъун. Доб мехалда Чачанлъул Сунжахъалаялда букӀана Деникинил аскар, амма гьеб аскар Чачаналде жанибе биччачӀо МухӀамадил бетӀерлъиялда букӀараб аскаралъ. 
Хадуб МухӀамад 1-себ Дагъистаналъул полкалъул бетӀерлъун вагъула Царицин абулеб бакӀалда, гьеб рагъ лъугӀун полк Дагъистаналде бачула.
Къимат бугев чи вукӀана ЖахӀпарилазул МухӀамад. Ингилисалъул вакиллъиялъул бетӀерас МухӀамад ахӀулев вукӀана Гьиндистаналде лъикӀаб хъулухъалде, амма МухӀамадица инкар гьабуна, жив гьанив къваригӀун вугин абун.
Амма гьесул къисмат батӀияб букӀана. Совет хӀукумат бергьун хадуб гьев туснахъалде жанивги тӀамун, хӀукму къотӀана МухӀамад чӀвазе. 1937 соналда раччарулъ (ноябир) моцӀалда 3 къоялда МухӀамадги ва гьесда цадахъ туснахъалда рукӀарал 16 чи чӀвана. 
Аллагьас мунагьал чураги гьесул. Амин.
Линкал.
1. http://www.gazavat.ru/history3.php?rub=30&art=268
2. https://www.litres.ru/static/trials/08/68/37/08683777.a4.pdf
3. https://fictionbook.ru/author/sbornik/polkovnik_magomed_djafarov/read_online.html?page=2
4. http://www.rumvi.com/products/ebook/полковник-магомед-джафаров/bcc502e2-d985-43ca-bb27-db9a76254675/preview/preview.html

АхӀмадкъади Ахтаев:
АхӀмадкъади Ахтаев (1948—1998) гьавуна Кудалиб росулъ. АхӀмадкъади вукӀана динияв гӀалимчи. Гьев вукӀана Ислам цӀилъи абулеб партиялъул цевехъан. 
ГӀолохъанлъи.
АхӀамадкъади гьавуна 1942 соналда Гъуниб мухъалъул Кудалиб росулъ. Гьесул эмен хвана рагъул заманаялда. ГьитӀинго вугев мехалдаса нахъе байбихьана динияб гӀелму лъазабизе. ЦӀалана батӀи-батӀиял гӀалимзабазда цеве. Гьесда лъикӀго лъалеб букӀана гӀараб мацӀ. ГӀадамазда цеве вахъун кӀалъазе букӀана гьесул гьунар. 15 сон барабго хехаб къагӀидаялда меседил медалги щун лъугӀизабуна ушкул. Цинги Дагъистаналъул ГӀадамал сах гьаризе малълъулеб институталде жанив лъугьана. ЦӀалун вахъаравго 20-ниги соналъ хӀалтӀана тохтурлъун батӀи-батӀиял бакӀазда.
Пища-ищ.
1984 соналда Кавказалъул бусурбабазул данделъиялда АхӀмадкъади вищана Кавказалъул бусурбабазул багъа-бачариялъул цевехъанлъун. 1990 соналда Астарханалда тӀобитӀараб Совет ХӀукуматалъул бусурбабазул данделъиялда АхӀмадкъади вищула Ислам ЦӀилъи абулеб партиялъул цевехъанлъун, жеги вищула гӀалимзабазул шураялъул цевехъанлъун. Совет ХӀукумат биххун хадуб АхӀмадкъади вищула Исламия абулеб гӀуцӀиялъул цевехъанлъун. Гьес кумек гьабуна Россиялдаса гӀебеде 200-ниги мажгит рагьизе, гьединго кумек гьабуна мадрасаби рагьизе.
1992 соналда АхӀмадкъади вищула болвакиллъун Дагъистан Жумгьурияталъул Мажлисалде.
1998 соналда АхӀмадкъади хвана Кудалиб росулъ. Мунагьал чураги гьесул.
Линкал.
http://www.idmedina.ru/books/history_culture/?6176

Болвакил:
мини|
Болвакилал Мажлисалда
Болвакил (гӏурус мацӏалда депутат) - гӏадамазул къваргӏелал тӏуразаризе вищарав чи.

Эдирне:
Эдирне () ккола Туркиялъул шагьар.

Анатолий Соловьяненко:
Анатолий Соловьяненко (25 Сентябраль 1932 - 29 Июлаль 1999) - певец.

ВатӀанчилъи:
ВатІанчилъи — кинаб бугониги пачалихъалъулги, гьелъул цӏуниялда гъоркь вугев чиясдаги гьоркьоб бугеб щулияб къанунияб хурхен.
Гьеб рагӏул сиясияб магӏнаялъ жаниб бачуна, щибаб пачалихъалъ жиндир рагӏияталъе кьезе кколел хӏукъукъалги гьез пачалихъалъул тӏуразе кколел тӏадкъаялги, амма экономикиябгун социалияб балагьиялда ватӏанчиялъиялъул магӏна ккола, гӏадамазе чара гьечӏого къваригӏунел хӏажатал тӏурай, жодорго ургъалабаздаса гӏаммаб ишазул ургъалабазде гьел ккезетунгутӏи.
Ханлъиялъул пачалихъазда чиясдаги пачалихъалдаги гьоркьоб бугеб бухьеналде ватӏанчилъиян абуларо, гьелде рагІиятчилъиян абула. Ватӏанчилъиялъул гӏаксалда, рагӏиятилъиялъ бихьизабула битӏахъего чиясдаги ханасдаги гьоркьоб бугеб бухьен, тӏубараб пачалихъалдаго гуреб.

Гъизляралъул конякалъул завод:
Гъизляралъул конякалъул завод — дуниял-гIаламалда цIар рагlараб, Гlурус пачалихъалъул коняк-гIаракъи гьабулеб завод. Гlурус пачалихъалда ругель щуго бищун кlудиял коньяк гьабулел заводазул цояб.
Тарих.
Россиялъул империя.
XVIII векалъул кlиабилеб бащалъялдаса байбихьун, цIолбохъанлъиги ва чагъир бахъиги, Гъизляр ракьалда букlана магIишаталъул бетlерияб бутIалъун.
1880 соналъ, гуржиязул гIалимчи ва капиталист Давид Сараджашвилияс ричун росула Измировасухъаги, Аращевасухъаги ва Боровасухъаги Гъизляралда рукlарал гlисинал чагъир бахъулел цехал. Гьел цехалги цолъизарун Сараджашвилияс гlуцlцlула Гъизляралъул коньякалъул завод. Сараджашвилияс, тlолго Россиялъул империялда тlоцебе байбихьула цIолбол спирт кавказалъул мугlрузул миккил гъотlол гьабурал чирмакъолобахъги ккун коньяк гьабизе. Завод гІуцІараб сонлъун ккола 1885 сон. Гьеб соналъ Гъизляралдаса Москваялде босун бачIуна 236 гIеретI коньякалъул.
Дунялалъулго тlоцебесеб рагъ байбихьуда, Россиялъул империялда гьукъула спирт гъорлъ бугеб мехтизарулеб гьекъолеб жо. Гьелъ Гъизляралъул коньякалъул заводалда хIалтIи чIезабула.
СССР.
1930 соналда байбихьула заводалъул хlалтlи рукlалиде ккезабизе. Гlемерал санал иналдего, байбихьула кIудияб ватIанияб рагъ. Рагъул фронталда аскIоса гIебеде бугеб Гъизляралъул коньякалъул завод гочизабула бащадаб Армениялде, бащадаб Гуржиялъе. Гъизляралъул завод хlалтlизе байбихьана 1947 соналда.
1940 соналъ байбихьула завод цlилъизабизе. Тlубараб 15 соналдасан, 1955 соналъ заводалъ къватIибе риччала цlиял коньякал ва «кизлярка» абураб цlар араб цlолбол гlаракъи.
Советияб заманаялъ, бащадаб бутlа заводалда биччараб коньякалъул битlулаан батlиял хьукуматазде.
ГIурус пачалихъ.
1990 соналъ завод ижараялъе босун хlалтlизабула «Дагвиноялъ». Гъизляралда ва тlолабго Дагъистаналда коньякал гьаризе цlибил гlунгутlиялъ, заводалъ байбихьула цlибил босизе Испаниялдаса, бачIин бугел санаца Краснодаралъул ва Ставрополалъул ракьаздаса. 1998 соналъ заводалъе щвана французазул сертификат «коньяк» абураб гьекъолеб жо биччазе. Гьеб сертификат щвезегlан, заводалъ жидерго къай улкаялдаса къватIибе баччулаан «бренди» абураб цlаралда гъоркь.
1998 соналъ, чачаназул бандаялъул гIахьалаца викъула Гъизляралъул коньякалъул заводалъул нухмалъулев Владимир Григорьянцги ва гьесул хъизанги. 18 моцIалъ гьел рукlана чачанаца ясир гьарун.
2008 соналда заводалъул бетlерлъун ккана Евгений Дружинин абурав Гъизляр ракьалдаса чогърохъан. Гьесул нухмалъиялда гъоркь завод лъикlго цебе тlуна, пачалихъалъ чIезабураб роценалда заводалъ кьолеб магъало букlана бищунго кlудияб тlолабго Дагъистаналда. Гьебго соналъ заводалъе щвана изну Москваялъул Кремлалде жидерго къайи баччизе.
29 январь 2014 соналъ Дагъистаналъул вукlав бетlер Рамазан Гlабдулатlиповас лъазабуна Гъизляралъул коньякалъул завод приватизировать гьабизе кколин. Гьесул хlукму букlана завод учузаб багьаялдеги босун къажаразе хираго бичизе. 2014 соналъул август моцlалда Гlурус пачалихъалъул премьер-министр Дмитрий Медведевас буюрухъ гьабуна Гъизляралъул коньякалъул завод Дагъистаналъухъ нахъги босун федерациялъул бетlергьанаблъун гьабизе.
Заводалъ биччалеб мехтел.
Гъизляралъул коньякалъул заводалъ гьарула батlи-батlиял коньякал ва цlолбол гlаракъи. Жакъа къоялде ккун, заводалъ къватlире риччала машгьурал коньякал: «Пётр Великий», «Пять звёздочек», «Три звёздочки», «Кизлярский праздничный», «Россия», «Багратион», «Дагъистан», «Гъизляр», «Лезгинка», «Император Всероссийский» ва «Сараджев». Гьединго заводалъ гьабула цlолбол гlаракъи «Гъизлярка».

Гъизлярка:
Гъизлярка — Дагъистаналъул шагьар Гъизляралда бахъулеб цIолбол гIаракъи. Гъизлярка къватlибе биччала Гъизляралъул коньякалъул заводалъ.
Гьабулеб къагlида.
Цlолбол бахъараб спирт тlола хассал чирмакъолобахъе тlагlамги кьерги босизегlан. Хадуб тlаде жубан чакаргун биччала гIаракъи, 40-45 % къвакlиялъул. Гъизлярка гьабула лъабго батlияб тайпаялъул: 1) «ХIакъикъияб» — 40% къвакlиялъул мехтел чирмакъолобахъ кквечlеб; 2) «Гlадатияб» — анкьго моцlалъ чирмакъолобахъ ккураб, 40% къвакlиялъул мехтел; 3) «Хераб» — 18 моцlалъ чирмакъолобахъ ккураб, 45% къвакlиялъул мехтел.
Тарих.
Тlоцебе цIолбол гIаракъи Гъизляралда бахъизе байбихьана 1657 соналъ. 1731 соналдаса нахъе Гlурус пачалихъалда бахъараб пихъил мехтелалда абула "гъизляралъул гlаракъи" яги "гъизлярка" абун. Цlолбол гlаракъи гьабизе Гъизляралъул чогърохъабазда малъана Французаз. Гьеб гlаракъи бахъизе гlилалъун ккана квешаб хасияталъул чагъир. Чагъир гьекъолезе гъизлярка бокьана цlикlкlун ва гьелдаса нахъе гъизляралъул гlаракъи машгьурлъана тlолго дунялалда. Гъизлярка бахъизе хlалтlизабула ﻿багIараб тlерский абураб цlибил.
Чагlир-гlаракъи бахъулеб заводалъул нухмалъулев П. Н. Суровикинасул хlукмуялда рекъон, гъизлярка кlудиял къадаразда бахъизе байбихьана 1810-1815 сонаца. 1812 соналъул Ватlанияб рагъуе гlоло, хъвалеб буго Суровикинас, гьукъун букlанила къватIисел улкабаздаса чагъир баччизе. Гьелъие гlолон гъизляралъул гlаракъи машгьурлъана Гlурус пачалихъалда. Цоги гъизлярка машгьурлъиялъе гlилалъун ккана учузаб багьа батlиял улкаязул чагъиралде дандеккун. 
«Чагъир бахъиялъул кьучl» абураб, 1897 соналъ хъвараб ﻿гIелмияб хIалтIул автор А. Е. Саломоновас бицунеб буго: «Кутакалда лъикlаб хасияталъул гlаракъи бахъулеб букlана Гъизляралда. Гъоркьияб Новгородалда ва тlолабго Гlурус пачалихъалда гьеб лъалаан "Гъизлярка" абун. Французазул гlаракъилде данде гьабизе бегьулеб мехтел букlана». 
1893 соналъ тIолго дунялалъул цебе лъеялда, Америкаялъул шагьар Чикагоялда, гъизляркаялъе щвана мазгарул медал ва хlурматалъул грамота.
Адабияталда рехсей.
Гlурусазул хъвадарухъан Никlолай Лесковас «Левша» абураб къисаялда рехсолеб буго гъизлярка: «"Платовас щибго абичlо пачаясда, жиндирго цIутIараб мегlер буртинаялъги бахчун, гьев ана рокъове. Хъулухъалъе тарав солдатасе гьес буюрухъ кьуна хъаба цlураб гъизлярка босеян. Гьекъон цо цlураб стакангун, буртинаги тlаде бачун хъванхъвадилаго кьижана..."».

Дружинин, Евгений Анатолил:
Дружинин, Евгений Анатолил (гlур. Дружинин Евгений Анатольевич) (гьавуна 29/10/1968 соналъ, Гъизляр, Дагъистан) — Гlурус пачалихъалъул капиталист ва халкъияв хlаракатчи. Гъизляралъул конякалъул заводалъул нухмалъулев. Гьеб завод ккола тlолго Гlурус пачалихъалда ругел коняк гьабулел заводазул цояб ва Дагъиястаналда ругел заводазул бищун кlудияб.
Гlумрухъвай.
Гьавуна 1968 соналъул 29 октябралда Дагъистаналъул шагьар Гъизляралда, ирсалал чогърохъабазул тухумалда. Эбел — Иванил Людмила Дружинина (гьаюна 1950 соналъ), Гъизляралъул конякалъул заводалъул хlалтlухъан. Евгений ﻿кIудияв гIуна Гъизляралда. 1986 соналъ лъугlизабуна анкьабилеб гьоркьохъеб школа. Кlиго соналъ хъулухъ гьабуна Байконуралда. 1992 соналъ лъугlизабуна экономический факултет Москваялъул кооперативный институт.
Цlали лъугlигун, Евгение рес кьуна хlалтlизе чогърохъанлъун Дерберндалъул заводалда. Лъабго соналдасан гьеб завод къана ва Дружинин тIадвуссина Москваялде,
2005 соналъ лъугlизабуна Москваялъул пачалихъияб академия. 2006—2008 сонаца хlалтlана ООО «Элида» абураб гlуцlиялъул нухмалъулевлъун.
2008 соналъул май моцlалъ Дружинин вахъана Гъизляралъул конякалъул заводалъул нухмалъулев Владимир Григорянцил заместителлъун. Владимир Григорянц хlалтlудаса нахъеингун, Евгение щвана гьесул бакl. Дружининица завод кlодо гьабуна цlияб техникаги босун. Гlемераб мех иналдего, Гъизляралъул конякалъул завод букlана аслияб гlуцlилъул тlолго Дагъистаналда. Евгенил хlаракаталъе гlоло, 2008 соналъ заводалъул къайи Москваялъул Кремлде баччизе.
2012 соналъ Дружинин вищана Гъизляр шагьаралъул халкъияб собраниялъул депутатлъун.
Анатолил Евгенияс кутакаб кумак гьабула Гъизляр шагьаралъул спортсменазе ва цlалдохъабазе. ﻿Мех-мехалдасан гlарцулаб кумак гьабула Гъизляралъул ﻿гIолохъабазе ва Махlачхъалаялъул архиереясул ихтияралда бугеб килисаялъе
Хъизан.
Евгенил йиго хъизан, цо ясги ва кlиго васги.

Дэвид Вудард:
Дэвид Вудард (6 Апрел 1964 сон, Санта-Барбара, Калифорния, АЦШ) — Американский дирижёр и писатель.

Астана:
Астана ( — Гъазахъистан Жумгьурияталъул тахшагьар. 2015 соналъул 1 декабралъ шагьаралъул халкъалъул къадар бахун букІана 871 230 чиясде, ва гьелдалъун гьеб ккола Хъазахъистаналул халкъалъул цІикІкІеналъул рахъалъ лъабабилеб шагьарлъун, Алма-Атаялдаса ва Шимкенталдаса хадуб.

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (22 Декабрь 1984, Halmstad) — шведский певец, продюсер и диджей.

Япония:
Япония () — Азия шималияб рахъалда бугеб пачалихъ.

Мадонна (кочӀохъан):
Madonna Ciccone (1958 - ) — актёр.

Колумбия:

Богота:
Богота (Bogotá)

Авар хъвай-хъвагӀи:
Авар хъвай-хъвагIи ккола авар мацIалъул рагIаби хъвазе хIалтIизабулеб хъвай-хъвагIи. Жиндир заманалда гьеб букӀана чанго батӀияб графикияб аслуялда, жакъа къоялъ буго кириллицаялда. 
Авар мацӀалда хъварал бищун некӀсиял хъвай-хъвагӀаял руго гуржи хӀарпаздалъун хъварал. Авар-хъвай хъвагӀи цебетӀеялъул кӀиабилеб этап байбихьана XV гӀасруялда, гӀараб алипба хӀалтӀизабигун; гьелъие кьучӀ лъурав чилъун рикӀкӀуна ГӀандиса ГӀали-мирза. XVIII гӀасруялда Хунзахъа Дибир-къадица авар гӀажамалъе реформа гьабуна мацӀалъул фонетикаялде данде ккезабиялъе. 
Авар пачалихъ Россиялъул империялъул кверщаликье ккун хадуб ва авар мацӀалда тӀахьал басма гьаризе байбихьидал, авар гӀажамалъе гьабуна цӀияб реформа, гьелдаго цадахъ хӀалбихьи гьабулеб букӀана авар хъвай-хъвагӀи кириллицаялде бачине, амма гьелъул жо ккечӀо. 
1928–1938 соназ авар хъвай-хъвагӀи букӀана латин алипбаялда, 1938 соналъ хъвай-хъвагӀи бачана кириллицаялде, гьеб алипба, дагьа-макъабго хис-басги гьабун, жакъа къоялъги буго хӀалтӀизабулеб. 
Алипба.
Аслияб авар алипбаялда буго кинабниги 46 кириллицаялъул хӀарп, гьезул 33 буго гӀадатаб, ай цогидаб гӀаламат жинда цадахъ гьечӀеб, хӀутӀараб 13 хӀарп буго жубараб, ай цогидаб ишара цадахъ бугеб (Гъ, Гь, ГӀ, Къ, Кь, КӀ, Лъ, ТӀ, Хъ, Хь, ХӀ, ЦӀ, ЧӀ). Алипбаялъул 40 хӀарп хӀалтӀизабул авар мацӀалъул 51 гьаракь (жал "рагьукъаб + в" хӀарпал цадахъ лъун бихьизабулеб 23 лабиаллъараб гьаракь рикӀкӀинчӀого) бихьизабизе, лъабго хӀарпалъ бихьизабула + рагьараб гьаракь, къараб ишара (Ы) хъвала гӀицӀго гӀурус мацӀалдаса рачӀарал рагӀабазулъ. КӀиго батӀияб хӀал бугел хӀарпаллъун ккола Е ва Ъ. Тамахаб ишара Ь хӀалтӀизабула цогидал мацӀаздасан рачӀарал рагӀабазулъ; гьелъ гӀурус мацӀалда бихьизабулеб хӀарп тамахлъи авар адабияталъулаб мацӀалда гӀечӀо. Орфографияб рахъалъ авар рагӀаби абулеб ва хъвалеб къагӀидабазда гьоркьоб буго дагьабго батӀалъиги (балагье орфографиялде). 
Хъвай-хъвагIиялъул тарих.
Хъанчазда хъвай-хъвагӀаял.
Авар хъвай-хъвагIиялъул бищун некӀсияб гӀараслъун рикIкIуна Хунзахъ мухъалда батараб лъабго хъанчалда бугеб хъвай-хъвагIай, жибги гуржи ва авар мацIалда гьарурал. Гьезул цояб таржаминабуна А. С. Чикобаваца 1940 соналъ; Хунзахъ батараб цIалана Т. Е. Гудаваца, ГьоцӀатлъ батараб таржаминабуна К. Ш. МикагIиловас. Гьел хъвай-хъвагIаял гьарурал руго XII–XIV гIасрабазда.
Гьалла батараб хъанчалда бугеб хъвай-хъвагӀиялъул транскрипция ва тармажа (гуржи текст — А.С. Чикобавада рекъон):
ГӀажам (XV–1928).
Ислам тIибитIигун цадахъ Авар ракьалде бачIана гIараб хъвай-хъвагIи. Бищун некIсияб гIараб хIарпаздалъун гьабураб хъвай-хъвагIай буго Гъуниб мухъалъул Къорода росдал мажгиталъул къадалӀ бугеб ганчӀида батараб, гьелъул дата чӀезабун буго XIV гӀасруялдалъун. XV гIасруялда гIараб мацIалда хъвараб Ибрагьимил вас ГIандуникI нуцаласул васияталда буго 16 авар рагIи, хисизе гьаричIел гIараб хIарпаздалъун хъварал. Гьеб васигат жиндир квералъ хъварав ГӀандиса ГӀали-мирза рикӀкӀуна авар гӀажамалъе кьучӀ лъурав чилъун.
XVI гIасруялдаса байбихьана авар хъвай-хъвагIи тIибитIизе. XVIII гIасруялда Хунзахъа Дибир-Къадица, авар мацIалъул фонетикаялде данде кколедухъ реформа гьабуна авар гӀажамалъе.
XIX гIасруялда Шамил имамасул диванханаялъул комиссиялъ бахъана ڸ хIарп, жинца гьаракь бихьизабулеб (гьанжесеб Лъ хӀарп). 1884 соналда Истамбулалда къватиб биччана гIараб хIарпаздалъун кьабараб авар мацIалда бугеб тIехь. Гьелдаса хадуб тIахьал басма гьаризе байбихьана Дагъистаналдаги; гIемерисел авар мацIалда ругел тIахьал басма гьарулаан Шураялда. 
ГIажам алипба:
1920-л саназда гIажам хисизе гьабуна тIаде цIиял хIарпалги рахъун. Гьелги рукӀана гӀараб мацӀалда аналогал гьечӀел авар мацӀалъул гьаркьал рихьизариялъе цIиял хIарпал (гьенирго гъорлӀ рагьарал рихьизариялъе ишарабиги) Гьеб хисизабураб "ЦIияб" гIажам хIалтIизе гьабулаан 1928 соналде щвезегIан:
Рагьарал гьаркьал рихьизаризе хӀалтӀизарулаан хӀаракаби: фатхӀа اَ, касра اِ ва замма اُ. КӀиго гьаракьалъе — ва [o — рукӀинчӀо хасал ишараби, гьел рихьизаризеги хӀалтӀизарулаан касра ва замма, гьединлъидал гьел /i/ ва /u/ гьаркьал рихьизарулел ишарабаздаса визуалияб къагӀидаялъ ратӀа гьарулароан.
Усларил алипба.
1860-л саназда, Аваразул пачалихъ Россиялъул империялъ бахъун хадуб, этнограф ва лингвист П. К. Усларица гIуцIана авар маIалъул тIоцебесеб грамматика (басмаялде бахъана 1889 соналъ). Гьеб грамматикаялда хIалтIизабун букIана дандеккун гьабураб кирилицаялъул алипба (цо-цо латин ва гуржи хIарпалги гъорлӀ ругеб). 1865 соналъ гьеб алипалда Туплисалда басмаялде бахъана «Ҭоцебесаб х̍ундерӀл мацаɳ̍ул жуз — Аварская азбука». 1860-л саназда басмаялде бахъана жеги цо чанго тIехь. Гьебго заманалда хIал бихьулеб букIана цIияб алипалда ругел тIахьаздалъун лъайкьей билӀинабизе, амма халкъалде гьоркьоб гьеб тӀибитӀичӀо.
БукIаниги, Усларил алипалда чанги тIахьал рахъана, гьезда гьоркьоб 1900 соналъ ТIелекьа Джаватханица авар мацIалде таржама гьабураб Йогьанил Инжил, 49 тIамач бугеб.
Латин алипба (1928–1938).
1923 соналъ Пятигорск шагьаралда букIараб исламиял халкъазул данделъиялда цебе лъун букIана Дагъистаналъул мацIазул алипбаял латин хъвай-хъвагIиялде рачиналъул суал. Амма гьелде данде чIана интеллегенцияги диниял чагIиги. КIиабилеб нухалъ гьеб суал борхана 1926 соналъ. 1928 соналъул февралалда вилаяталъулаб комиссиялъулги Совнаркомалъулги цолъизабураб кӀиабилеб пленумалъ цебе лъуна масъала: Дагъистаналъул мацIазе латиналда ругел алипбаял гIуцIизе, гьездаго цадахъ авар мацIалъеги. Латин алип бахъана гьебго соналъ. Дагъистаналъул АССР-алъул ЦИКалъ хIукму гьабун, 1930 соналъул 1 октябралдаса латин алипба лъугьана цохIо бугеб, хIалтIизабизе бегьулеб алипбалъун.
ТIоцебесеб латин алипалъул рукIинчIо бетIерал хIарпал: a, b, c, , d, e, g, ƣ, h, ħ, ⱨ, i, j, k, ⱪ, l, , , m, n, o, p, q, ꝗ, r, s, ş, ꞩ, t, , u, v, x, , , z, ⱬ, ƶ, ’. 1932 соналъ латин алипалда гьабуна хиса-баси: тIаде журана бетIерал ва F f, Ç ç хIарпал, гьоркьоса бахъана . Гьеб алипба хIалтIизабулаан 1938 соналде щвезегIан. 
Хисизе гьабураб латин алип:
Алипба кириллицаялде буссинаби.
1930-л соназул ахиралда СССР-алда байбихбана кириллицаялде алипбаял руссинаризе. 1938 соналъул 5 январалда Дагестаналъул обкомалъ лъазе гьабуна Дагъстаналъул мацIазул алипал кирилицалде руссине гьаби. 8 фебруаралда гьеб хIукму тасдикъ гьабуна Дагъистаналъул АССР-лъул ЦКалъ. 10 февралалда цӀияб авар алип бахъана Дагъистаналъул "ХӀакъикъат" казияталда.
Гьелдаса хадуб алипалда дагьабги хис-бас гьабуна (тIаде жубана Ё, тIаса бахъана Тл хIарп). 1952 соналъул декабралда Тарихалъулги, мацIалъулги адабияталъулги институталъул (АН СССР-алъул Дагъистаналъул филиал) гIелмияб ссесиялда хIукму гьабуна авар алипалде тIаде ЛI (мацIалъул хьолбохъан бахъулеб фонемабазул цояб) хIарп жубазе, ЦӀцӀ, ЧӀчӀ ва КӀкӀ бакIалда Ць, Чь ва Ӏк хIалтIизаризе, амма гьеб хIукму гӀумруялде бахъинчIо. 1993 соналъ гьебго суал цIидасанги борхун букIана ИЯЛИ ДНЦ РАН-алъул хъвай-хъвагIи бугел мацIазул рукIалиде ккезариялъул конференциялда, амма гьенибги жо ккечIо.
Гьанже авар алип буго гьадинаб:
ЦӀигьарурал алипал (проектал).
ЦӀияб гӀажам.
ЦӀияб гьанжесеб гӀажам буго авар мацӀалъул фонетикиял хаслъалабазде дандеккун гӀуцӀараб. Рагьарал гьаркьал рихьизаризе хӀаракабазул бакӀалда хӀалтӀизарула хасал хӀарпал.
ЦӀияб латин.
КъвакӀарал рагьукъал гьаркьал рихьизаризе хӀалтӀизарула геминатал — cc, ćć, čč, çç, kk, ķķ, ļļ, ss, xx. Алипалда гъорлъ хъвачӀел хӀарпал: è, w (гӀицӀго цогидал хӀарпазда цадахъ лабиализация бихьизабизе), <'> ялъуни <ʼ> хӀалтӀизабула щокъросан лугби ккун бахъулеб рагьукъаб гьаракь бихьизабизе.

Хьиндахъ (Хунзахъ мухъ):
Хьиндахъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул Нахъа-Хьиндаллъиялда бугеб росу. Коло росдада цадахъ Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе уна ва гьелъул административияб марказги ккола.
Этимология.
Росдада цIар бачIараблъун рикIкIуна "«хинаб»" абураб рагIудасан; гьеб ритIухъ гьабула Хьиндахъ росу бугеб бакI хинаб букIиналъ. Гьединго буго цоги пикру: росдал цӀар «хьин» абураб рагIудаса бачӀин, гьелъие гӀиллаги, росдал биценазда рекъон, буго некIо заманалъ Хьиндахъ росдада цере рукIун ругел хIуцIалъ гьеб хер гьарзаго бижулеб букIин, ва росдал гӀадамаз хӀалтӀизабулеб букӀин.
География.
Бугеб бакI.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакътIерхьул рахъалда, мухъалъул марказ Хунзахъа 17 км-ялъ рикIкIад, Бакълъул мухъалъулгун гIорхъода. Росдал гIурхъи буго Хунзахъ мухъалъул ГIоротIа, МочӀохъ, ГӀочӀло росабигун. 
Релйеф.
Росу шартIияб къагIидаялъ бикьула кIиго бутIаялде — цIияб (ГьаматIа авал) ва басрияб рахъалде. Басрияб рахъалъ ккола къиблаялъул бакъбаккул рахъалдехун бугеб экспозицияги ва тIубанго гуреб лъар ккун эхебе бугеб лъарал ракьул террасаги. ГьаматIа авал буго росдадаса лъар ккун добехун, бакъбаккул рахъалде дагьабго гьетIи бугеб гохIда. 
Кьер буго кIкIалахараб; руго иццалги. Тектоникияб планалда росу ккола ЧIалда синклиналалъул шималияб бакътерхьул кваркьиялде. Росу бугеб бакIалъул ракьбагъариялъул буго 7 балл. росдада цебесан чвахулеб ГIандигIоралъул гIаркьеллъун жиб кколеб лъар. Лъар буго силияб, ай, цIадал райдал, кIудияб лъар лъугьунеб. Лъараца бахъула рагIаллъи; рачIунел ганчIал рукIуна 2 метралде щолелги.
Росдал шималияб бакъбаккул рахъалда буго 300 метралъул лъар, гьелъулги кIудияб цIад байдал лъугьуна саламатилабго их.
Хьиндахъ росу уна Сулахъалъул жаниблъиялде.
ТIабигIат.
Хунзахъ тӀалъиялде дан ккун, тIабигIат гIемер бечедаб буго. Хинаб Хьиндалъиялда букIиналъги, регьелал букIиналъги, росулӀ ахал гIезари цебе тIураб буго. РукIуна батIи-батIиял пихъал: гIеч, гени, курак, микьир, кокон; камуларо цIибилги багIли-жагаги; букIуна цIулакьо (руго нусго сон барал гъутIбиги), амма ахирисел соназ цӀулакьудал гъутӀби ракъвалел руго. 
Росдал территориялда буго цӀакъ батӀи-батӀияб ландшафт, гьелъие хасиятал тӀабигӀиял шартӀазда рекъон, территория бикьизе бегьула чанго зонаялде. Бакъбаккулги шималиябги рахъ, балалда цураб, буго лъагӀалида жаниб бищун гӀемерал къояз бакъул чӀоразукьеги кколеб. Релйеф гьениб буго аслияб къагӀидаялъ болъахараб гьетӀараб. Гьеб рахъалда бижьула бакъги бокьулеб, гӀемер лъимги къваригӀунареб гъветӀ-хер. ГъутӀбузул гьенир рижула пихъилал, дандчӀвала чӀегӀерзазил, гӀинтӀидал, гъарцӀидул хъархъазул батӀа-батӀаго ругел хъархъалги, гьединго тӀубарал массивалги. Хурдузул аслияб форма гьениб буго хӀет, цогидал навгӀазул хурдул дандчӀвала къанагӀат. Расалъуде перрпендикулярго ругед кӀкӀалахарал бакӀазда дандчӀвала тӀубанго батӀияб флора.
Росдадаса жанубиябгин бакъбаккул рахъалда буго накIкIил рохь. Жанубияб рахъалдехун кколел бакӀазда (бакӀалъул къагӀидаялъ "хьонда") дандчIвала батӀи-батӀияб гъветӀ-хер. чIчIвад, мах, бигьаро, микк, рицI, ботI, батIи-батIиял хурдул, гьезда гьоркьор даруялги. Хъархъазул данде чIвала сани, гIонхъори, цIцIени, гIинтIи.
ГIалхул хIайваназул данде чIвала гIанкIал, цурдул, гIанграл, бацIал, болъонал, гIандокьал. ХIанчӀазул: цIумал, хъарчигъаби, гъудул, мокъокъал.
Тарих.
Росдал тарих лъазе гьабиялда тIад кинаб-букӀаниги гIелмияб хIалтIи гьабун гьечо. КъучIаб къагIидаялъ лъаларо, росуялъе чан сон бугебали. РикIкIине бегьула росу Ислам бачIиналдего букIараб бугилан, щай гурелъул гьелъие нугIлъи гьабулеб буго росдада аскIор ратун рукIарал хобаз. Гьел хобазда жанир гIадамал рукъун ратун руго исламияб къагIидаялъ гурел, гIадамазда цIадахъ рукъун ратун руго хъубиги пахьул цIарагIги. Батизе бегьулеб жо буго гьеб заманалда, аваразда гьоркьоб гIадин, росулъ политеизм букӀараблъи.
Гьанже бугеб росдал тарих байбихьула ГьацIалухъ росулъа рачIарал гӀадамаз ЦӀалъ абураб бакӀалда росуялъе кьучӀ лъуралдаса (гьецIел-хьиндалилан буго абиги). Росдае кьучӀ лъуразул цӀарал цӀунун хутӀун руго, гьелги руго: ГIаликIо, Сайид, ГIумардибир, ГIабдулмуъмин, Чакар, Залихай, ГIашурай, ГьитIинагIали; гьезул тухамалъул цӀарги букIун буго ГIалкIал абун. Жакъа къоялъги гьеб ЦIалъ, басрияб росу букIараб бакIалда, руго рукъзабазул хутIарал кьучӀал, жеги ратизе бегьула гьенир цIа бакулел рукIараб бакIазул лъалкIал.
XVӀӀ гIасруялъул ахиралда ЦIалъ букIараб росуги тун, гӀадамал рахъун руго гъоркьегIан, гьабсагIат бугеб росдал Гьажукь авал бугеб бакIалде. Биценал руго, рахъиналъе гIилла букIанин ЦIалъ борхьал гIемерлъи, гьез лъимал гъанкъи. Цоги гIилла букIун батизе бегула ЦIалъ лъим мукъсанлъи. Гьеб ритIухъ гьабизе бегьула гьабсагIат бугеб росдал Гажукь авалалъул бищун басрияб рохен лъаралде аскIобе кколедухъ бан букӀиналъ. Росдал анкьгоялде гIунтIун рукIун руго хабзалаби, амма гьабсагIат цо гурони гьечIо. Гьеб хабзалалъ батараб бищун басрияб заниялъе буго лъабнусидаса цIикIкIараб сон. Гьелдаса формалго рикIкIине бегьула гьабсагIат бугеб росдае ругел санал. 
ЦIалъ бакI тедал, гIадамаз цIияб росу бана лъаралда аскӀоб, гьабсагIаб бугеб Гажукь авалалдаса гъоркегIан; абула, габсагIат бугеб мажгиталда гъоркъехун 50 рукъ букIанин (гьабсагIат буго 3–4 рукъ). 1845 соналъул риидал кIудияб лъар бачIун, рукъзалги, гьениб букIараб мажгитги хвезарун руго. ЦIияб мажгит бан буго 1847 соналъ (гьедин хъван буго мажгиталда жаниб), мажгит буго жакъа къоялъги.
1830–1835 саназда росулъ байбихьун буго батӀатӀ (картошка) гIезабизе. ТIоцебе гьеб байбихьун буго Чупалав абулев чияс; гьесие картошка битIун бачIун буго Хунзахъа Хъайтмаз абулев гьоболас, гьес, живго вачIун, малъунги буго картошка хIалтIизабизе. 
Хьиндахъ росу букIана Авар нуцаллъиялъул гIадатияб росу. Росдаца нуцалзабазе кьолаан ккураб къадаралъул магъало; хасаб гьабун росдада лъураб магъало букIана цIулакьудал цIулал рахъу, жибги чередизе хIалIизе гьабулеб букIараб. Росулъ букIун буго кIудияб квенд, жаниб цIул бухIун рахъу бахъулеб.
Батараб хъвай-хъвагIиялда буго: гьижраялъул 1310 соналъ (1889 сон) росулъ ракь багъарун, гIемерал чагIи хванин.
Кавказалъул рагъда Хьиндахъа гIахьаллъун руго Чондотилавги Чухъилдибирги (гьел шагьидлъун руго АхIулгохIда). Имам Шамилги муридзабигун вачIун вукIун вуго Хьиндахъе; гьениб шаригIаталъе кьучIги батун, Шамил нахъвуссун вуго ЦIатанихъе. 
Имаматалъул заманлда Хьиндахъ росу букӀана буго Нахъа-Хьиндалъиялъул наиблъиялде гъорлъ.
Хьиндахъ росу чангIо нухалъ бухIун буго. ГIемераб тунка-гIуси букIун буго ГIоротIа росдалгун. ГIарадерица дагIба балеб букIун буго Хьиндахъ росдлал ракьазда. ДандбитIун бугеб рахъалдасан Дидиколо аблеб магъил хIалтIулел чагIазде гулла балеб букIун буго гIарадерица, гьелъ хурзал рекьизе кколел рукIун руго къасе мехалъ, оцазул лъурдузда нартил чирахъалги ран. Рес къотIараб бакIалде ккараб мехалъ, хиндахъа руччаби ун руго рузман къоялъ Унсоколое, тIаса кIазалги рахъун гьарун буго гьезул жамагIатплда кумек гьабеян. Унсоколоса Хьиндахъе рачIун руго 50 рекIарав; гьез лъазабун буго гIарадерил жамагIаталда росдада хъвагеян. 
Росдал бегавуллъун КIудив НухIи вугеб заманалда, гIарадерица дагIба бан буго Дергъвани ва Иццухъ ракьазда. КIудияв НухIица маслигIаталъе ахIун вачIун вуго Шураялдаса губернатор. МаслигIат гьабун, хьиндадерихъ жалго бетIергьанал ракьал хутIун руго. Амма XӀX гIасруялъул ахиралда гIарал цIидасан рахъана Дергъвани ракъ бахъизе. ГIарадерица ургъун буго хIила: хьитазде жаниб жидерго ракьги бан, гьел Къуръанги кодоб ккун гьедизе лъугьун руго жидер хIатIида гъоркь бугеб ракь жал бетIергьанаб бугилан. Амма гьезул хIила лъан буго, цинги хIатIида гIицIго гьедизе тIамун руго — гьезда кIун гьечIо гьерсидалъун гьедизе. ПалхIасил, ракьал хутIун руго хьиндадерихъ.
Граждан рагъул саназ росдаца большевиказде дандечIей гьабуна. 1919 соналъ большевикал рачIана МагIарул рагIалде, гьенисен росдаде тIаде базе байбихьана гIарадул гулла. ГIадамал росуги тун гочана Килалъе ва гьенир рукIана кӀиго моцIица. Большевикал лъугьана чIобоголъараб росулъе, росу тун инчIого ратарал гIадамалги чIван, бата-кIвараб жоги бикъун, гьез росу чIунтIизабун тана.
1920 соналъ росулъ байбихьана цIадул унти. 1920−1922 саназда росулӀ лъуна Совет низам. ВЦИКалъул 1921 соналъул 20 январалъул декреталдалъун гIуцIана Авар сверухълъиялъул ЦIатIанихъ бутӀаялде кколеб Хьиндахъ росдал шура. 1928 соналъ Хьиндахъ росу ана цIияб гIуцIараб Хунзахъ мухъалде гъорлӀе. 1930 соналъ росулӀ рагьана школа. 1936 соналъ гIуцIана Калининил цIаралда бугеб совхоз; гьениб букIана 148 цIараки, 35 гектар мегъалъул, 45 гектар ахазул, 125 хIайван, 220 чахъу-цIцIеги. ВДНХ-ялъул дугъги, чанго орденги босун букIана колхозалъ.
КIудияб ВатIанияб рагъде Хьиндахъаги Колосаги ана 68 чи, гьезул 36 чи нахъ вуссинчIо.
1948 соналъ росулъ рагьана анкьго соналъул школа-интернат, гьенир цIалулаан Колоса, Гьарадерихъа, ГIочIлоса лъимал.
П. В. С. ДАССРалъул 1954 соналъул 18 августалъул амруялдалъун Хьиндахъ росдал совет къана, росу бачана ГIоротIа росдал советалде гъорлӀе. 12 соналдаса гьебго П. В. С. ДАССРалъул 1966 соналъул 17 январалъул асруялдалъун Хьиндахъги Кологи гъорлӀеги унеб Хьиндахъ росдал шура букӀахъинабуна.
1965 соналъ кIиябго росдада гьоркьоб рагьана цIияб школа. Гьеб школа гьоркьохъеблъун лӀугьана 1975 соналъ. 2010 соналъ бана цIияб кIитIалаяб школа.
Жанисеб гӀуцӀи.
Хьиндахъ росу бикьула ункъго авалалде: "Гажукь", "Бакьулъ авал", "Онсоди", "ГьаматӀа".

ГӀандуникӀ I:
ГІандуникI I () — XV гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда жив вукIарав Аваристаналъул нуцал. Жиндирго эмен Ибрагьимица гIадин, ГIандуникIица Аваристаналъул ракь гIатIид гьабулеб букIана. Гьесул заманалда Аваристаналъул рукIарал ракьал ракьал хъван руго ГIандуникIица вацасул васасе хъвараб машгьураб васияталда.
ГIандуникIил васият.
"Дир вацасул вас, дуца росе Аваристаналъул кӀулал. Гьелъул тӀоцебесеб — ГӀалигъиличилал, кӀиабилеб — Жунгутдерил
ханзаби, лъабабилеб — Бакълъулазул умарал‚ ункъабилеб — гӀандалал, щуабилеб — Хьарусел‚ анлъабилеб — Бакълъал.
Дуца гьал кӀулал росани, дуе цӀам, гьоцӀо, цӀибил, махх, ччугӀа — цойгидалги мун хӀажалъулел жал дуда аскӀор рукӀинеги руго. Гьединан дуца гьел росичӀони, дудаса щибаб жоялъ мугъ бала. Цинги хал гьабе дуца нилъер умумуца жидеда милклъи гьабурал бак1ал, гьезул гӀорхъалабиги: бакътӀерхьул рахъ — Мийасу-гьатӀан‚ бакъбаккул рахъ — ГьоцӀдерил росу бакьулъ, жанубалъул рахъ — Хучадаса бахъараб Гьаркьадерил кьотӀе швезег1ан‚ шималалъул рахъ — Сала-мегӀер, Таргьуялде щвезегӀан. Цинги хал гьабе дуца нилъерго умумузул Дагъистаналъулъ абулеб рагӀиядухъ: нилъер Дагъистаналда вуго кӀинусазаралдаа лъабкъоялда анцӀ азарго чи (270000). Лъабкъого азарго чи тавасаразул ханасе руго‚ лъебер азарго чи Хайдакъалъул руго, нусазарго чи Гъумеки ханасул руго, къоазарго чи нуцалил аскаралъул руго. Гьев бищун гӀаскар цӀакъав‚ гуч бугевги вуго. ГӀенекке, дир вацасул вас, дуца цӀакъ бахье гьал гӀорхъабадаса жани лъугьине. Дуца тезеги тогее мун гурезе рокьоб гӀанасеб ракь, мун, дурго умумул гlадин, ханлъи гьабулев чи ватини".
Гьаб тарих хъварав чийилан буго ГӀандуникӀ нуцалил къади ГӀандиса ГӀали Мирза гьаб соналда — 890..
ГIандуникI хвана 1485 соналъ, гьесда хадуб нуцаллъун лъугьана Булач-нуцал.

Коло:
Коло(б) — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
Географияб.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул шималияб бакътIерхьун рахъалда, Хунзахъа 37 км рикIкIада. 
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Египет:
Еги́пет (гIар. مِصْر Миср/Miṣr , маср.مصر Маср/Maṣr , копт. ΚΗΜΙ ), расмияб цӀар Еги́петалъул ГIaра́б Жумгьурият (гIараб. جمهورية مصر العربية "Джумхурийят Миср аль-ГIарабийя", маср. جمهورية مصر العربية "Гумхурия Маср иль-ГIарабийя") буго Африкаялъул шамалияб бокӀонги Синаялъул бащдаб чӀинкӀиллъиялъун лъугьараб ракъдал кьоялдалъун Азиялъул жанубиябгин бакътӀерхьул бокӀонги кколеб трансконтинеталияб пачалихъ. Египет ккола Ракьдагьоркьобралъадалъул регионалъул пачалихъ жиндир гӀурхъаби цураб шамалиябгин бакъбаккуда ПилистӀингун ва Исраилгун, жанубалда Судангун ва бакътӀерхьуда Либиягун. Ралъдал гӀурхъаби руго ГӀакъаба бугъазалдасан Урдуналъулгун, БагӀараб ралъадалдасан СагӀудиязул ГӀарабистангун, Ракьдагьоркьосеб ралъадалдасан Къубрусалъулгун, Туркиялъулгун ва Грециялъулгун.
Египеталъул тарих буго бищун халатаздаса цояб, жиндир ирс Нил гӀоралъул расалъиялдаги дельтаялдаги н. щ. VӀ–ӀV азарсоназдаса байбихьун букӀараб. Цивилизациялъул кинилъун рикӀкӀунеб НекӀсияб Египеталъ загьирлъизаруна цебесеб хъвай-хъвагӀиялъул, росдал магӀишаталъул идракал, урбанизация, гӀуцӀараб дин ва централлъараб хӀукумат. Джизаялъул некрополис, КӀудияб Сфинкс гӀадал монументаз, гьединго Мемфисалъул, Васиталъул, Карнакалъул, Маликзабазул расалъиялъул хутӀелаз бихьизабулеб буго гьеб ирс, тӀаде цӀалеб буго гӀелмияб ва халкъияб интерес. Египеталъул халатаб ва бечедаб маданияб ирс буго гьелъул миллияб индетификациялъул гъорлъбосраб бутӀа, жинца гьелъул тӀолго Ракьдагьоркьоралъадлъиялдаги, ГӀагараб Бакъбаккудаги Шамалияб Африкаялдаги бугеб уникалияб трансконтинеталияб чӀей бихьизабулеб.
Гьанжесеб Египет байбихьула монархия хӀисабалда 1922 соналъ Британиялъул империялдаса истикълал щведал. 1952 соналъул инкъилабалдаса хадуб Египет лъазабуна жумгьуриятлъун, ва 1958 соналъ гьебги Сирияги жубан лъугьана Цолъараб ГӀараб Жумгьурият, жиб 1961 соналъ биххараб.
Египеталъул расмияб динлъун буго Ислам, расмияб мацӀлъун буго гӀараб. 100 миллионалдаса чи вугеб халкъгун, Египет буго Шамалияб Африкаялдаги, ГӀагараб Машрикъалдаги ГӀараб дуниялалдаги бищун халкъ гӀемераб пачалихълъун, лъабабилеб бищун халкъ гӀемераб Африкаялда ва 30-б тӀолго дуниялалда.
ЦIар.
Европалде Египет абураб цIар бачIараб буго некIсияб грек мацIалдаса (некI. грек. Αἴγυπτος, а́йгюптос). Гьеб цӀар лъугьараблъун рикӀкӀуна Мемфис шагьаралде египтяназ абулеб букIараб "ХӀивткаптахӀ" (егип ḥwt-kȝ-ptḥ "ПтахIил рухӀалъул рукъ") цIаралдаса. Греказ гьеб цIар рекIинабуна тIолго пачалихъалдаго.
ГӀараб бащдаб чӀинкӀиллъиялъулги, Цебесеб Aзиялъулги, Фуратгун Дажлат гIоразул гьоркьобракьалдагиругeл халкъазги хIатIизабула Египеталъул цоги цIар — Миср (гІараб. مِصر, гьибр. מִצְרַיִם "гIумру гьаблеб бакI, шагьар). Гьеб цIар хурхараб батизе бегьула Египеталда гIемераб халкъги шагьаралги рукIиналда.
НекIсияб Египеталда жидерго ватIаналде абулаан "Та-Кемет"-илан (егип km.t "чIегIер-ракь"), гьеб хурхараб буго Египеталъул Нил гIурул гIаралда бугеб бечедаб чIегIер-ракьалда (салул авлахъазул "багIараб" ракьалде дандеккун). Гьеб цIар жеги бугеб копт маIалдaги (ΧΗΜΙ).
Тарих.
Египет ккола дунялалда бищун некIсиязул жиб кколеб цивилизациялъул ватIан
География.
БакътIерхьуда Египеталъул гIурхъи буго Либиягун, бакъдехун — Судангун, бакъбаккудехун ПилистІингун ва Исраилгун. Гьединго Египеталъул ралъдал гIурхъаби руго СагІудиязул ГІарабиягун ва Урдунгун.
Бакъдасеб рахъалда ккун буго Ракьдагьоркьосеб ралъадалъ, бакъбаккуда — БагIараб ралъадалъ. Египеталъул ккола Суэцалъул канал — бищун кIудияб гIадамасул квералъ гьабурал каналазул цоябги кколеб. Гьеб каналалъ Ракьдагьоркьосеб ралъадги БагIараб ралъадги хурхинабула, гьелдалъун Атлантикияб океаналдаса Гьиндустаналъул океаналде нухги къокъ гьабула.
Египеталъул ракьалдасан чвахулеб буго бищун кIудиял гIоразул цояб — Нил гIор
Сурсатал
Египеталъул ракьалда руго нартил, тIабигIаталъул газалъул, маххул магIданалъул, фосфатазул, гачиганчIил, марганецалъул, цинкалъул, тIухьидул нахърателал
Жанисел лъинал
Египеталъул аслияб лъел ицц буго Нил гIор, бакътIерхбуда ругел салул авлахъащда руго оазисалги. Гьелъул рагIалда бижана кIудияб Египеталъул цивилизация. Нил гIурул лъим хIалтIизабула ракь лъалъазеги, токалъул энергия гьабизеги. 
Ракь ва гъветI-хер
96% гIанасеб Египеталъул ракьул къадар бацун буго салул авлахъаз, хIутIараб 4% ккола Дельтаги гIоралъул жаниблъиги.
Фауна
Египеталъул фауналда данде чIвала жайранал, цурдул, салул гIункIкIал, гIанграл, бегемотал, крокодилал, варанаби, гIемерал батIи-баIиял хIанчIи, хIутI-хъумур, ччутал ва борхьал.

Къагьира:
Къагьира (, копт: ⲕⲁϩⲓⲣⲏ) — Египеталъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар. Гьелъул алгломерация, 21,3 миллион чигун, буго бищун кІудияб Африкаялдаги, ГІараб дунялалдаги, ва 6-б бищун кІудияб дунялалдаго. Жиндир географияб мухъалда некІсияб Мемфис шагьарги машгьураб Джизаялъул пирамидабазул комплексги букІиналъ, Къагьираялъул ассоциация гьабула некІсияб Египеталъулгун. Шагьаралъул чІчІей-бакІ буго Нилалъул Дельтаялда аскІоб. Къагьираялъе кьучІ лъун буго нилъер заманалъул 969 соналъ ФатІимиязул наслуялъ, амма гьанжесеб шагьар бугеб ракьалда рукІана цогидал некІсиял тахшагьаралги, жидер хутІелал Басрияб Къагьираялда гъорлъе кколел . Къагьира цебегоялдаса нахъе буго регионалъулго сиясияб ва маданияб гІумруялъул центрлъун, гьелда абула "азарго минараялъул шагьар" абун — гьениб цІцІикІкІанисеб Исламияб архитектура букІиналъ. Къагьира рикІкІуна GaWC-ялда рекъон "Бета+" классификацияги бугеб дунялияб шагьарлъун.
ГӀараб дунялалда Къагьиралъул буго бищун цебесеб фильмазулги музыкаялъулги индустрия, ва гьединго дунялалдаго 2-б бищун цебесеб тӀадегӀанаб лъайкьеялъул институт, Аль-Азгьар Университет. ГӀемерисел халкъаздагьоркьосел медиазул, бизнесалъул ва гӀуцӀалабазул регионалиял бетӀерминаби руго шагьаралда; Many international media, businesses, and organizations have regional headquarters in the city; ГӀараб лигаялъул бетӀерминаги буго гьенибго.
9-ялдаса цӀикӀкӀун миллион чигун, 3085 км² гӀатӀилъигун, Къагьира жакъа къоялъ буго Египеталда бугеб бищун кӀудияб шагьарлъун. Жеги 9,5 миллион чи вуго Къагьиралда гӀагарлъухъ гӀумру гьабун. Къагьираялъул метро буго Африкаялда бугеб кӀигоялъул цояб (цогидаб буго Алжазаиралда), гьеб ккода дунялалъул бищун гӀадамал гӀемер хьвадулезул 15-лъун, жиндир лъагӀалида жаниб пассажирал ин 1 миллиардалдаса цӀикӀкӀараб. 2005 соналъ ГӀагараб Машрикъалда Къагьираялъул экономикаялъ ккуна тӀоцебесеб бакӀ ва тӀолго дунялалъул 43-б бакӀ "Foreign Policy'ялъул" 2010 гӀаламиял шагьаразул индексалда.

Ралъдал гьумералдаса борхалъи:
Ралъдал гьумералдаса борхалъи ккола ракьалда тІад бугеб объекталдаги гьеб борцунеб борхалъиял рикІкІиналдаги бугеб потенциалалъул батІалъиялъул лениялъулаб роцен. Кьураб бакІалъул борхалъи рикІкІуна 0-лалда бащадаблъун.
БакІлъиялъул къуваталъул потенциалазул батІалъиялъе тІубараб сипат гьабула борхалъуда рекъон бугеб кІиго тІанкІалъ: дагьаб потенциал бугеб бакІалъа лъим чвахула цІикІкІун потенциал бугеб бакІалде.

ГӀанди хӀор:
ГІанди-хІор, Кезено́йам,  — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул ва Буртиязул Ведено мухъалъул гІорхъода бугеб хІор.
Баянал.
Географиялъул баянал ва лъугьараб куц.
Рорхатал мугІрузда бугеб ГІанди хІор ккола — Шималияб Кавказалдаго бищун кІудияб ва бищун гъваридаб хІорлъун. Гьеб буго Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул ва Буртиязул Ведено мухъалъул гІорхъода, ГІанди мугІрузул жанубияб хьибилалда, ралъдал гьумералдаса 1869 метраялъ тІадегІан.ХІоралъул тІасияб рахъ — 2,4 км². Гьеб лъугьана Харсум ва Кауха мугIрул расалъиялъул гIоразул лъим данде бакIариялъул хIасилалда. Жаниб лъим бакIаризе гьениб сангар къанин чIезабулеб буго, ракь багъариялъул хIасилалда ччукIун бачIараб кьуроялъ.
Гьава-бакъалъул шартІал.
ХІориниб бугеб лъел уровень хисула щибаб лъагIалидаса лъагIалиде, бассейналъуре рортулел атмосфериял аххакьазул къадаралда бан. Лъим гьениб букIуна цIорораб, риидал тIасияб рахъалда лъел температура бахунаро 17-18 градусалдаса. Гъоркьиял гъатазда температура букIуна гIага-шагарго 7-8 градусалда. Хасало тIубанго хIоралда цIер къала, батIи-батIиял соназда цIорол биццалъи бахун букIана 70-80 сантиметразде.
ЦІех-рех гьаби.
2011 соналъул 29 - 31 июлалъ ГІурус географиялъул гІуцІиялъ, Татаристан Жумгьурияталъул лъедагъоркь спорталъул федерациялъ ва Россиялъул лъедагъоркь спорталъул гIелмияб комитеталъ гьенир гьаруна комплексалъул цIех-рехал.

Тарих:
Тарих () ялъуни история () ккола гIелмуялъул цо бутIаги, гьединго гуманитариял гIелмабазул цоябги, жинца цебе рукIарал гIадамал, гьезул рукIа-рахъин, ишал, гIумру, гIезул букIараб жамгIияб гIуцIи, гьоркьолъаби ва г. ц. лъазе гьабулеб. 
Дагьабги хас гьабураб магIнаялда тарих ккола жинца кинабниги цебе букIараб жоялъуд рицунел иццал лъазе гьабулеб, жибги лъугьа-бахъиналъул тартибги, тарихиял хIужжабазул хIакъикъатги чIезабулеб ва лъугьа-бахъиназул гIиллаялъул хIакъалъулъ хIасилалги гьарулеб гIелму..
БачIараб бакI ва рагIул магIна.
"Тарих" абураб рагIи авар мацIалде бачIана гІараб мацІалдасан, (гьенибги "تاريخ" абураб рагIиялъул гьебго магIна буго).
"История" абураб рагIи бачIараб буго НекIсияб грек мацIалдаса ("ἱστορία", "historia"), гьебги буго некIсияб индоевропаялъул мацIалъул "wid-tor-" рагIудасан лъугьараб (гьениб "weid-" кьибилалъул магIна — "лъазе, бихьизе"). 
""История"" абураб рагIул цебесеб магIна НекIсияб Грециялда букIана «лъазабизе, гьикъизе, лъай тIалаб гьабизе, жо лъазабизе». История данде ккун хIалтIизабулаан хIакъикъат лъазабигун, хIужжаби чIезе гьабигун.. НекIсияб Рималъул тариххъваялда (гьанжесеб магIнаялда тариххъвай ккола тарихияб гIелмуялъул цо бутIа, жиннца гьелъулго тарих лъазе гьабулеб) "‘история’" абураб рагIиялъ магIна кьезе лъугьана жо лъазе гьабияллъе гуреб, цебе букIараб жоялъул лъугьабахъиналъул хIакъалъулъ, хадуб цебе ккезабун, бициналъе. Хадуб ‘историяйилан абизе байбихьан бокьараб жиб хIакъикъаталда лъугьараб яги ургъараб лъугьабахъиналъул хIакъалъулъ хабралда,
Гьединго НекIсияб Грециялда «история» рагIиялъ магIна кьолаан гIелмияб цIех-рехалдалъун щвараб бокьараб лъаялде, жакъасеб къоялъ бугеб тарихияб лъай гуребги. Масала, Аристотелица гьеб рагIи хIалтIизабун буго жиндирго «РухIчIаголъабазул историялда» . Гьединго гьеб рагIи дандчIвала Гомерил гимназулъ, Гераклитил адабияталъул асаразда ва Афиназул пачалихъалъе балеб гьаялда. НекIсияб грек мацIалда букIана гьединого "historeîn" «гIелмияб цIех-рех гьабизе»абураб рагIи, жибги цин Иониялда хIалтIизабулеб букIараб, цинги хадуб гьенисан тIолго Грециялдеги ва ахиралда тIолго греказул цивилизациялдеги тIибитIараб.
Добго некIсияб грек мацIалъул магIнаялда «история» хIалтIизабулаан XVII гIасруялда Френсис Бэконица гIатIидго хIалтIизабулеб «тIабигIияб история» терминалда. Гьоркьохъел гIасрабазул Англиялда «история» рагIи гIемерисеб хIалтIизабулаан хабаралъул магIнаялда ("story"). Хасаб термин история 
Цебесел лъугьабахъиназул тартиб хIисабалда хасаб термин история ("history") баккана Ингилис мацІалда XV гIасруялъул ахиралда; «историкияб» ("historical", "historic") абураб рагIи  — XVII гIасруялда. Германиялдаги, Франсиялдаги Росиялдаги кIиябго магIнаялдаги хIалтIизабула цо «история» абураб рагIи.
ТарихчагIи цого заманалда лъугьабахъиназул хал ккун ругеллъунги гьезул гIахьалчагIилъунги кколелъул, гьезул тарихиял хIалтIаби хъварал рукIуна гьезул заманалъул пикруялдалъун, ва политикияб рахъ кквей гуребги, гьел хIалтIабазулъ рукIуна жиндирго заманалъул гъалтIалги. Италиязул гIакъилчи Кроче Бенедеттол рагIабазда рекъон, «тIолго тарих ккола жакъасеб тарихлъун». Тарихияб гIелмуялъ чIезабула тарихалъул иналъул хIакъикъияб битIун бицин, жиблги лъугьабахъиназул бициналдалъунги, гьезул ритIухъаб анализалдалъунги. Нилъер заманалда тарих чIезабула гIелмиял институтазул къуваталдалъун.
Киналго лъугьабахъиназ, жалги наслабазул ракIалда батIи-батIиял куцазда чIолел, гIуцIула тарихиял хроникабазул хIасил. Гьеб къваригIуна цебе букIараб жо бахъун чIезабизе бищун кIвар бугел иццал ралагьезе. Щибаб тарихияб архивалъул гIуцIи браб букIуна дагьабги жамгIияб архивалда, жинда жаниб цоги-цогиял хъвайхъвагIабиги документалги. Архивиял иццаздалъун гуребги, тарихчаIаз хIалтIизарула монументазда ругел суратал ва хъвайхъвагIай, кIалзул биценал ва цогидал иццал , масала, археологиял. Тарихиязда рачIел иццал рихьизарулаго, археологиялъул цIакъго кIудияб мукагIалъи букIуна тарихияб гIелмияб цIех-рехалъе. Лъугьабахъиназул нугIзаз бицараб жо ритIухъ гьабизе яги нахъчIвазе гуребги, гьелъ рес кьола жиндир заманалъул нугIзазул жиндие нугIиялъе жо течIел заманалъул бутIабазул хIакъалъулъ информация батизе.
Цо-цо ауктораз тарих риккIкIуна гуманитарияб гIелмулъун, цогияз — жамгIияб гIелмулъун, а может и рассматриваться как область между гуманитарными и общественными науками.

ГӀелму:
ГIéлму ккола гIадамасул хIалтIул рахъ, жибги хIакъикъаталда бугеб жоялъул бугеб объективияб лъаялъул хIалтIул рахъиялдеги систематизация гьабиялдеги буссараб. Гьеб хIалтIул кьучIлъун ккола хIужжаби ракIари, гьел цIи гьари ва гьезул систематизация гьаби, гьезул критикияб анализ гьаби, ва гьеб киналъулго кьучIалда, цIияб лъай яги гIаммал хIасилал щвей, жидеца гIелмияб мурадалда тIабигIиялги жамгIиялги рихьулел хIалазул ва лъугьабахъиназул хъвай гуребги, гIилла-хIасилияб бухьен гIуцIизе, цебеккун бициналъул мурадалда. Ай гипотезаби, хIужжабаздалъун яги хIалбихьияздалъун жал ритIухълъулел, гIуцIула тIабигIаталъул яги обществоялъул къанунал хIисабалда .
ГIатIидаб магIнаялда гIелмуялъ жаниб бачуна данде кколеб ишазул киналго шартIалги бутIабиги:
ГIелму лъазабулеб гIелму ккола ГIелмулъай.
Классификация.
Цебе заманалда.
ГIадамасул лъаялъул рахъалъул батIи-батIиял кьучIаздалъун классификация гьабизе хIалбихьулаан цебе заманалдаго.
Попытки классифицировать области человеческого знания по различным основаниям предпринимались ещё со времён античности.
Гьедин, Аристотелица гIелмаби рикьулаан лъабго батIиябтайпаялде, жалги хасаб иерархиялда чIарал:
Аристотелица жинцаго гьабураб формалияб логика философиялде данде кколароан ва рикIкIунаан гьеб лъай щвеялъул тIагIеллъун («органлъун»).
Румазул энциклопедист Марка Варронил классификациялда гъорлъе уна хадусел гIелмаби: грамматика, диалектика, риторика, геометрия, арифметика, астрология, музыка, медицина ва архитектура .
ЦебетIей.
Mатематика, логика, информатика, кибернетика гIадал гIелмаби цо-цо мехалъ ратIа гьарула хасал гIелмабазде — формалиял гIелмаби, батIияб къагIидаялъ абстрактивиял гIелмаби жидеда абулел.
Оормалиял гIелмаби данде лъола тIабигIиял ва жамгIиял гIелмабазде, жидеда гIамм гьабун эмпирикиял гIелмабийилан абулел. Цогидал гIалимзабаз математика рикIкIуна битIараб гIелмулъун, хутIарал — когнитивиял гIелмабилъун.
ГIелмияб адабият.
ГIелмияб адабияталде гъорлъе унв гIелмиял хIалтIаби, монографиял ва журналал.
ГIадатаб адабияталдасаги фолософиял хIалтIабаздасаги гьелъул батIалъи буго хIужжабаздалъун чIезарурал пикрабазулъ, мухIканал хIалбихьиязда кьучIги тIамурал, гIелмиял иццазде мугъчIвайги бугел.

Копт мацӀ:
Копт (бохарияб диалекталда: ϯⲙⲉⲧⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ "timetremənkʰēmi" ва cагІидияб: ⲧⲙⲛ̄ⲧⲣⲙ̄ⲛ̄ⲕⲏⲙⲉ "tməntrəmənkēme") ккола шималияб Афро-Азиялъул мацІазул хъизаналъул Египеталъул мацІалъул ахирисеб хІокІлъун, жинда Египеталда XVII гІасруялде щвезегІан кІалъалел рукІарал. Н. щ. II гІасруялдаса египтяназ байбихьана жиб грек алипбаялъул тІаде грек мацІалда рукІинчІел египеталъулал гьаркьал рихьизаризе демотикаялдаса анлъго-анкьго хІарпги жубан гьабураб копт алипба хъвадариялъе хІалтІизабизе. 
Копт мацІалъул буго чанго диалект, гьезул бищун машгьураллъун ккола ТІасияб Египеталъул сагІидияб мацІалъул свериги Мемфисалъул мацІалъул свериги, жиб Гъоркьияб Египеталда Нилалъул Дельтаялъул бакътІерхьун рахъалда лъугьараб.
Копт ва Демотик мацІал цун хурхарал руго жиб Египеталъул гьиероглифазда хъвалеб букІараб хадусеб египеталъулаб мацІалда.Адабияталъулаб мацІ хІисабалда копт мацІ тІегьалеб букІана н. щ. II гІасруялдаса XIII гІасруялде щвезегІан, Цебесеб модернияб периодалде копт мацІ кІалъалеб мацІ хІисабалда хисана гІараб мацІалъ, амма XIX гІасруялдасакопт мацІ чІаго гьабизе хІал бихьи гьабулеб буго. Гьелъул динияб мацІалъул свери жакъа къоялъги хІалтІизабула 
Жакъа къоялъ копт мацI хІалтІизабула литургияб мацІ гІадин Копт ортодоксалияб килисаялъ, ва цо-цо коптазул хъизаназдаги цоцада гьоркьоб кIалъалеб мацI хIисабалдаге.
КъватІисел линкал.
[алипба

Нил:
Нил (, "Ан-Нил"; , яги "Ḥˁpī", "p(h)iaro" — буго Африкалда бугеб гІор, Дунялалда халалъиялъул рахъалъ бищун кутакал гІоразул системалъул цоябги жиб кколеб. «Нил» абураб рагІи бачІараб буго грек мацІалда гьеб гІеб гІоралда абулеб букІараб «Нейлос» ("некІ. грек." Νεῖλος) цІаралдаса.
ГIор Бакъбаккул Африкаялъул мугIрул ритIелалдасан бабихьун чвахула Ракьдагьоркьосеб ралъадалъе, 24 азар. км² гIатIилъи бугеб Дельтаги лъугьун. Нилалъул гӀурукӀалалда лъагӀалил гьоркьохъеб лълъел харж буго 2900 м³/сек. ТIасияб чвахиялда Нилалъулъе чвахула чIахIиял гIаркьелал — Ал-Гъазал (квегIаб), Асва, Ал-Асфар, ХъахIилаб Нил ва ГӀатӀбара (кваранал). Атбара кваранаб гIаркьелалъул чвахиялдаса гъоркьегIан байбихьун, Нил чвахула ахирисеб 3000 км-ялъ тIокIалб цониги гIаркьелги гьечIого.
Нил гIурул лъел система рикIкIуна дунялалда бищун халатаблъун. ГIурул жаниблъиялъул гIатIилъи буго 3349 аз. км². Байбихьи буго Руандаялда, гьебги буго Рукарара лъар, жибги Кагера гIурулъу чвахулеб. Лъел чвахиялъул ин лъагIалида жаниб хисардула. Гуми хьвадулел бутIабазул гIаммаб халалъи буго 3,2 аз. км. Нилалъул лъим хIалтIизабула лъалъадизеги токалъул энергия гьабизеги. Нилалъул Дельтаялдаги гIурумухъалдаги гIумру гьабун буго Египеталъул тIолго халкъалъ, ва гьенибго буссинабун буго тIолго экономикаги. ЧIахIиял шагьараллъун руго Къагьир, Асуан, Ал-Искандерия, Хартум

Уганда:
Угáндалъул Жумгьурият (инг. Republic of Uganda, суахили Jamhuri ya Uganda) ккола бакъбаккул Аффрикалдаги бугеб Миллатазул Гьудуллъиялде гъорлъеги кколе х1укумат
Хьундасеб рахъалда гІурхъи цояб буго Бакъдасеб Судангун, бакътІерхьудехун — Демократияб Жумгьурият Конгогун, бакъдасеб рхъалда — Руандагун ва Танзаниягун, бакъбаккуда — Кениягун. Угандалъул бакъдасеб-бакъбаккудехун буго Виктория хIор. Ралъадале нух гІечІо.

БагӀараб ралъад:
БагІáраб ралъад ( "Эритра Таласса", "Bahr el-Ahmar", "Yam Suf", ) буго Индиялъулаб океаналъул жансеб ралъад, жибги Африкалдаги ГІарабистаналдаги гьоркьоб тектоникияб жаниблъиялда бугеб. Хьундасеб рахъалда ралъадада цун буго Синаялъул бащдаб чІинкІиллъи, кІиго ралъдал мацІ — Суэцалъул ва Акаба ралъдал мацIал. Хундасан БагІараб ралъад жубала Ракьдагьоркьосеб ралъадгун; бакъдасеб рахъалъ Баб-аль-Мандеб ралъдал къварилъиялдалъун жубала ГІаденалъул ралъдал мацІгун. БагІараб ралъад ккола Дунялалъул океаналъул бищун цІамгІалаблъун, гьединго цІохІо бугеб жинде гъорлъе цониги гІор чвахулареб ралъадлъун, .

Саратан I:
Саратан — XII гІасруялда вукІарав Аваристаналъул нуцал; Суракъатил эмен.
Гьесул хІакъалъулъ информациялъул ицц буго МухІамад Рафиясул «Дагъистаналъул Тарих». Гьениб Авар нуцалзабазул наслуялъул халатаб сияхІалда СаратІанил умумузул беІералда рехсон вуго ГІарацхан I (батизе буго, жиб «меседил тахил бетІергьан» абун букІараб Сариралъул ханасул титулалъулгун хурхен бугеб цІар).
Саратан вукIана XII гІасруялъул тІоцебесеб бащалъиялда. Гьесие магъало кьолаан кинабго Дагъистаналъги, Черкесалъа бахъараб Шамахалде щвезегІан ругел ракьазги. Гьесул ирс босана Суракъатица.

Суракъат I:
Суракъат I — аваразул нуцал, жив, цо-цо баяназда рекъон, XI гІасруялда, цогидал баяназда, XII яги XIII гІасруялда яги 
XIII гӀасруялда вукІарав. Нуцал Саратанил вас.
Суракъатие мукІурал ва магъало кьолел рукІана Черкесалъа бахъараб Шамаха шагьаралде щвезегІан ругел киналго халкъал.
Тухум-кьибил.
"Нахчу къавмалъул тариххъвай" абураб щаклъи бугеб иццалда рекъон, Суракъат I вукІана васлъун Сиртание, Аулханил васасул вас, ва хадуб умумул рехсон руго: ГІумахан, Прусс-шагь, Бакир, Намруд, Байяр, Парид, Тагьмаз, Саит, ГІамир (ахирисев рехсон вуго пиргІанил вас вукІанин). Суракъат вукІун вуго жив Кара-Хайдакъалдаса вачІарав Аргун абулев бусурбанав чиясул гьудуллъун. Кара-Хайдакъалда гьеб заманалъ имамлъун лъугьун вуго Шайх АхІмад, гьениве ГІабдуллагьида ва Абу-Муслимида цадахъ вачІарав. Гьел киналго рукІуна къурайшияллъун. Гьез яргъидалъун тІибитІизабула Ислам Кара-Хайдакъалдаса бахъараб Чири-Юрталде щвезегІан. ГІемер заман иналде Шайх АхІмад ва ГІабдуллагь чІвала ва хутІула цохІо Абу-Муслим, гьев аскарги бачун Хунзахъ вугев I Суракъатиде данде вахъуна.
Суракъат абулеб цІар буго гІарабазул. Гьеб цІар авараз хІалтІизабиялъ нугІлъи гьабулеб буго аваразулгин насраниял ва гІарабгин бусурбабазул бутІрузда гьоркьор рукІарал хурханазе. Суракъадил гІумруялъул къо-моцІазул суал жеги тІубан рагІалде бахъинабун гьечІо. Руго батІи-батІиял пикраби, жал аслияб къагІидаялъ гІараб мацІалда ругел бакІалъул иццазул баяназда мугъ чІван ругел. ГІемерисел мусанипаз абулеб буго Суракъат вукІанин XI гІасруялъул ахиралда — XII гІасруялъул байбихьуда абун.
Гьеб периодалъул цІакъ кІвар бугеб иццлъун ккола «Бабалъул ва Ширваналъул тарих», гьелъул тексталда, гьижрияб 416/1025 соналъул лъугьа-бахъинал рицунго, Сариралъул насранияв бетІерлъун рехсон вуго Бухтйишо II, жиндирго Сарийя абулей яс росасе Чоралъул амир МухІамад ибн Гьишамие кьурав. Гьесде щвелалде нусго соналъ цеве рехсон вуго Бухтйишо I, жинца гь. 292/905 с. Чоралъул амир асирлъуде восарав. II Бухтйишол ирсилавлъун, рес бугею жо, вукІана К-рух яги Ф-рудж (гІараб хъвай-хъвагІиялда бихьизабун гьечІо тІоцебесеб рагьухъаб ва кІолеб гьечІо битІун цІализе ахирисеб хІарп), гьесул вас, ТІокъу, рехсон вуго гьижрияб 457/1065 соналъ. Чоралъул раис Муфарридж ибн Музаффарил дур хІисабалда. Гьеб информациялде рекъон, рес гьечІо Суракъатица XI гІасруялда ханлъи гьаби. ГІемерисел тарихчагІазда рекъон, Суракъат вукІун ватизе бегьул XII гІасруялда. ШихсагІидилазул Р-л. А-ца. ва А.Е. Криштопаца, «Аргъвани росдал хІакъалъулъ бицен» абулеб иццалъ кьолеб информациялде мугъчІвайги гьабун, рикІкІунеб буго, гъазиязул тІоцебесеб сапар гьижрияб 654 (1256) соналъ букІанин абун, ва гьелдаса бачІунеб гьезул пикруялда рекъон, Суракъат гьавун вуго гІ.-ш. 1190-л соназ в хун вуго 1250-л соназ, гъазиязул Хунзахъе тІоцебесеб сапаралде ва Хунзахъ бахъиялдещвелалде цо чанго соналъ цеве.
Айтберилазул МухІмадил Тимурида рекъон, Суракъат вукІун вуго Исламалда цебесев Аваристналъул ахирисев нуцаллъун, ва гьесул ханлъиялъул заман XI гІасруялъул ахиралде кколеб буго.
ГІумрухъвай.
Бакихановасда рекъон, Абу Муслив вукІун вуго гьижрияб V гІасруялда, ай 1009 ва 1107 соназда гьоркьоб заман. XI–XII гІасрабазул иццазда рекъон лъалеб буго: Ширваналдаса бусурбабаз насранияб букІараб Гъумекиб кверде босун буго XI гІасруялъул кІиабилеб бащалъиялъул байбихьуда (Фарибурзиде хъварал шигІрабазул цоялда буго гьадинал мухъал: «Нужер аскаралъул цо къокъаялъ гьабичІищ чабхъен ва тохлъукьего босичиІищ кверде Гъумекиб?»), гьелъул гІадамаз Ислам босун буго XI гІасруялъул ахирисел соназда. Гьел далилаз кьолеб буго аслу Суракъатица Аваристаналда нуцаллъи гьабулеб букІанин XI гІасруялъул ахиралда абун рикІкІиналъе. Аргъвани росдал хІакъалъулъ биценалъул гІаммаб информациялда рекъон, Суракъатица нуцаллъи гьабулеб букІун буго 1038/39 ва 1247/48 соназда гьоркьоб. Хунзахъ тІалъиялде бусурбаби рачІиналъе къо-моцІ кьей гьабизе бегьула XI–XII гІасрабаздалъун. Гьанибго рехсезе ккола: Хунзахъ батана кІиги гамачІ тІад гІараб хъвай-хъвагІаялги ругеб, гьел хъван ругеб хІатІалда рекъон, гьел рикІкІине бегьула XI–XII гІасрабазда гьарураллъун.
Суракъат нуцаллъиялъул заманалда гІуцІана тах ирсалъе кьеялъул тартиб, жинда рекъон Суракъатил ирсалъул варисзабазе гурони ихтияр букІинчІеб Аваристаналъул тахида рукІине.
Суракъатил рагІият букІана насранияб ва жугьутІ дин ккурал, хъанчие лагълъи гьабулел. Нуцал рикІкІунаан цІакъ къуватав, рагІи билъарав Дагъистаналъул бетІерлъун. Авар нуцаласул кверщаликь рукІана Шамахалдаса бахъараб Кабардаялде щвезегІан ругел киналниги халкъал, тушал ва чачанал. Императорасулаб географияб жамагІаталъул хъвай-хъвагІаялда рекъон, Суракъатица "«хІакимлъи гьабулаан Шамахалдаса бахъараб Кабардаялъул гІорхъоде щвезеган ругел халкъазе, чачанал ва тушисел абуни рукІана гьесул рагІиятчагІилъун»".
МухІамадшафигІ аш-Ширваниясда рекъон, Суракъатиц хІакимлъи гьабулаан "«Авар улкаялда»" бугеб «ТІанус» абураб шагьаралда, "«ва гьеб — жиндир гучалдалъун Дагъистаналъул бищун къуватал шагьарабаздаса цояб, божунгутІиялъул ицц — вукІана божи гьечІев къуватав залим, "къадарав, ццидаллъи, зулму, ва талихІ къосин тІибитІизавулев, жинда Суракъат–илан абулев, жиндир титулги нусал бугев — гьеб буго гьезул гІадат гьединаб тІокІцІар кьезе ва гьедин жидерго бетІерасда аби, — Сиртанил вас"." Гьебго иццалъул информациялда рекъон, Сариралъул хазинаялде бачІунеб букІун буго магъало "«Дагъистаналъул киналниги гІадамаз, Черкессалъа бахъарб Шамах шагьаралде щвезегІан ругез»" кьолеб. Гьеб Шамаха шагьар буго Ширваналда, гьанжесеб Азарбижаналде гъорлъе кколеб.
Къажаразул XIX гІасруялъул гІалимчи ГІаббас-Кули-агъа Бакихановас хъвалеб буго: "«ТІануси шагьаралда, Аваристаналъул некІсияб тахшагьарлъун кколеб, вукІана гучав ва кьварарав амир, жинда Суракъайилан абулев. Гьев Суракъаца, Шамахалъул гІорхъодаса бахъараб черкессазул в чачаназул ракьалде щвезегІан ракьазда кверщел букІиндал, магъало бакІарулаан гІарцудалъун, боцІи-панзалдалъун, къайиялдалъун, чадидалъун, пихъаздалъун ва хІатта гІанкІудал ханаздалъун." Хадуб: "«Аслияб магъало букІана: санайил щибаб хъизаналъ кьезе кколаан гІарцул лъабго диргьам яги гьелда бащадаб къимат меседалъул ва цо-цо бищун хІалтІизабулеб чадил роцен; щибав базарганасда тІад лъун букІана дарай ххамалъул кІиго жо ва кІиго кагътил; щибаб ахалдаса бакъвараб цІибилалъул цо-цо хъап. Гьеб гуребги, щибав чи чІварав чияс кьезее кколаан нусго чахъу, цІогьорс ва гьесда релълъарав такъсирчияс абуни — цо-цо оц. Щибаб росдаца, цияв нуцаласда баркулаго, кьолаан щуго царал цІоко — цо чІегІераб ва щуго тІогьилаб, ва щуго куй; нуцал хвараб мехалъ — цо чу, нуцаласул рокъоб щибаб бертадуе абуни — цо оц ва кІиго куй»."
Аль-Гъанам гІор (гІарабалдаса "Чахъазул гІор"), жиб Аваристан къотІун чвахулеб ва кІудияб, хасало цІвер чІвалеб ва Аль-Хазар ралъдалІе чвахулеб, В. Ф. Минорскияс релълъинабун рикІунеб буго Сулахъ гІорлъун. Сулахъ букІана авар пачалихъалъул жанисеб лълъел артериялъун. МугІруздаса каспиялъухъаб гІатІилъиялде къватІибе бачІунеб бакІалда букІана шималияб тахшагьар — некІсияб Гелбахъ шагьар. Гьеб букІана улкаялъул тІоцебесеб форпостлъун, гьениса авар пачалихъалъул кверщел тІибитІулеб букІана шималиял ритІелазде, жидер кІудияб бутІаялда аваразул кулал рукІарал, гьединго гьеб шагьар букІана къватІисел тушбабазул гьужум тІоцебе тІаде кколеблъун. Гьедин, гІарабаз цин къезавуна нуцаласул вац Кагьру, жиндир резиденция Гелбахъ букІарава, ва хадур гьениса рачІана Хунзахъе.
Суракъатил чІчІей бегеб бакІ букІана Сариралъулго букараб тахшагьаралда, Хунзахъ, гуреб, ТІануси"; "Хунзахъ-наме"–ялда гьелъие гІиллалъун бихьизабун буго ТІануси Хунзахъ тІалъиялъул бищун щвезе захІматаб чІчІй бугеб бакІ букІин, Суракъат гьенив гІарабаздаса вахчун вукІун вуго. Абизе бажарула: нуцалзабаздаги тахшагьаралъул гІадамаздаги гьоркьоб дандеккунгутІи букІун буго IX гІасрулдасаго; гьелъие хъвалса нугІли гьабула нуцал Хунзахъ жанив гурев, ГІакаро магІарда букІаравб хъалаялъув гІумру гьабун вукІиналъ. Хундерилгун дандеги ккечІого, Суракъат жиндирго рагъухъабиги, церетелзабиги гъаравашалги рачун вахъана щвезе захІматаб ТІанусиве, жиндир гІухьбузе кутакалда кІвар букІараб Терекалъулги Сулахъалъул гІодоблъиялде нухалда тІад контроль букІараб.
ГІарабаз Суракъат рикІунаан Исламалъул тушманлъун ва гьесде данде зенаб рагъ гьабулеб букІанаАваристан кверде бостзе абун. Хъвай-хъвагІабазда рехсон буго гьединго: "«Аварал гьеб мехалъго рукІана, гьанжего гІадин мугІрулаб Дагъистаналда бищун тІоцебесеб, цебехъанлъи жиндихъ бугеб халкълъун, ва гьез гІарабазде бидулаб в халатаб данде чІей гьбуна»." Суракъатилгун рагъ байбихьула шайх АхІмадица. Цо рагъулъ Суракъатил бо къола ва гье нахъекъала ТІанусиве. Шайх АхІмадица жиндирго муридзаби ГІабдуллагун ва Абу-Муслимгун Хунзахъ чІунтизабула, цо иццалда рехсохъе: "«хвалие кьола гьесул рагъухъаби цадахъчагІигун, асир гьарула гьезул руччаби ва лъимал, талавур гьабула кинабго гьезул хазина, киналго гІдамазда босизабула Ислам...»". Суракъат хъизангун цадахъ лъутизе ккола Тушалъ ругел жиндирго ракьазде.
ГІумрудал ахиралда Суракъатица жиндирго богун пачалихъалда хІакимлъи бахъула. Гьеб заманалде шайх АхІмад хун вуІуна, гьев вукъула Хунзахъ. Амма гІемераб зманал нуцаллъи кквезе Сураъктида кІоларо: Абу-Муслим цІидасан тІаде кІанцІула Суракъатиде ва гьев нахъе гъола. Суракъат холе гьелдаса хадув.
Абу-Муслимица Суракъат чІвала, бахъула гьесул кинабниги хазина, гьединго бухІула гьесул си, хараблъизабула Суракъатил киналниги ракьал ва живго чІола гІумру гьабун Аваралда, тІолго Дагъистаналъул ва щибав бусурманасул имам хІисабалда. Гьев лъугьуна авар нуцалчилъун.
Абу-Мусли хведал, Хунзахъ шагьар цІидасан тІадбуссуна Суракъатил ирсилазухъе. Суракъатил тухум гІемерлъула ва нуцаллъи гьезул цоясухъа цогидасухъ ирсалъе кьолеб букІуна. Гьединлъидал киналго Хунзахъ нуцалзаби ккола Суракъатил наслуялъул чагІилъун. Кинабниги Дагъистан хутІула гьезул кверщаликь. Гьеб лъугьана Гьижралъул 645 соналъ.

Байcар II:
Байсар I, яги Байар (XII гІ.-л ахир) — Аваразул нуцал, Суракъат I нуцаласул вас.
Байярица нуцаллъиялъул иш кодобе босана жидирго эмен Суракъатидаса I хадуб, ва нуцаллъун вукIана гІарабаз Хунзахъе тІоцебесеб рагъул сапар гьабизегІан. «Аргъвани росдал хІакъалъулъ бицен» абураб тарихияб асарги кьучІалъе босун, рикІкІуна тІоцебесеб рагъул сапар букІанин гьижраялъул 654 соналъ (1256 с.); цинги гъазиязде данде рагъ гьабунин 30 соналъ.
Хунзахъ Абул-Муслим вугебгІан заманалъ, Байсар вукІана Тушетиялда. МагІарулазда гьоркьоб Ислам тІибитІулеб букІана захІматго. КватІичІого Абул-Муслим хола, ва Баярица къасд гьабула жиндрго ханлъиги тахги нахъ буссинабизе. Нуцалзабазул кидагосел рахъ ккурал тушетазулги, цІунтІисезулги, бацбиязулги кумакалдалъун, Байярица гъазиязда кьаби щвезабула ва нуцаллъиялда кверщел жиндихъего нахъбуссинабула. Амма цо чанго анкьидасан Шайх Майсумица Байсар тІаса рехула. Гьев Тушетиялде лъутула, ва жиндирго эмен гІадин, къватІив хола.

Ибрагьим I:
Ибрагьим І ккола Дугърихан ТІоцевесесда (XV гІ.) хадув вукІарав аваразул нуцал, машгьураб васигат хъварав ГIандуникIил эмен. Гьес нуцаллъиялъул ракь кІодо гьабуна.

Булач-нуцал I:
Булач-нуцал — Аваразул нуцал (1485 – 1510 саназда). Гьев вукІана ГIандуникIил вац МухІамадмирзал вас. Булачихъе нуцаллъи щвана 1485 соналъ, ГІандуникІил васигаталда рекъон.

ГӀамирхӀамзат-нуцал:
ГІамирхІамзат-нуцал — 1510 – 1540 саназда вукІарав Аваристаналъул нуцал. Гьев нуцаллъун лъугьана жиндирго кІуди Булач-нуцалидаса хадув. ГІамирхІамзатил эмен вукІана Булач-нуцалил ГІума-хан.

Нуцал:
Нуцал — жал Сариралъул бутӀрузул ирсиллалъунги кколел рукӀарал, жидер резиденцияги цин ТӀануси, хадуб Хунзахъ шагьаралда букӀарал Аваристаналъул бутӀрузул букӀараб титул. 
Бещун тӀоцевесев нуцаллъун рикӀкӀуна VI гӀасруялда вукӀарав Авар-хан. МухӀамад Рафиясул «Дагъистаналъул тарихалда» Нуцалзабазул наслу байбихьулеб буго ГӀарацханидаса (ГӀарацхан Ӏ),живги VII гӀасруялда вукӀарав. 
Аваристаналъул бищун къуватав ва рагӀи билӀарав нуцаллъун вукӀана КӀудияв ГӀумахан, жиндир заманалда Авар нуцаллъиялъул пачалихълъиялъул цебетӀейги, сиясиябгин экономикияб къуватги завалалда букӀарав. 
Ахирисев нуцаллъун вукӀана Мехтулиса Ибрагьимхан (1859 – 1863). 1863 соналъ Авар нуцаллъи тӀубанго Россиялъул империялде гъорлъе ана.
Титул бачӀараб бакӀ.
Нуцал абураб титулалда ва гьеб бачӀараб бакӀалда сверун ругел суалазе мухӀканаб жаваб гьечӀо. Цо-цо гӀелмияб цӀех-рех гьабулез рикӀкӀунеб буго гьеб титул гуржи мацӀалъул «нацвал» абураб рагӀиялдаса бачӀин. Амма гьеб теория битӀараб букӀин цӀакъ щакаб буго, щай абуни гьеб термин Гуржиялъ къанагӀатгицин хӀалтӀизабуларо стратификациялъул номенклатураяла. Гьеб рагӀул этимология балагьизе ккола жибго Авар мацӀалда, жинда жаниб "-ал" ахир бугел рагӀаби гӀезегӀан ругеб. ГӀинтӀамизе ккола авар мацӀалда «нуцал» абулеб термин гӀадин «нуцияв» абураб терминги хӀалтӀизабулеб букӀараблъиялъухъ. Гьеб терминалъулгун релълъенлъи гьабула хадусел терминазги: «нусияв», ай нусил бетӀер, ва «нуцӀияв» — нуцӀа цӀунулев. Гьеб кӀиябго версиялъ бихьизабулеб буго «нуцӀияв» абулеб термин бетӀерав нухмалъулесде абулеб «нуцал» терминалде цебетӀей. Гьеб пикру хӀакълъула Авар пачилхъ жиндир байбихьуда жиндирго хьундасел гӀорхъаби гочарухъабаздаса цӀунезе гӀорхъодасеб пачалихъ хӀисабалда Сасниязул Ираналъ кумек гьабун гӀуцӀун букӀин рикӀкӀиндал.

Авар нуцаллъи:
Ава́р нуца́ллъи яги авар ханлъи — XI–XIX гӀасрабазда Кавказалда букӀараб феодалияб пачалихъ. Жиндир заманалда Авар нуцаллъи букӀана Дагъистаналъул гурелги, цогидал ракьаздеги кверщел щвезабураб къуватаб пачалихълъун.
Авар ханлъи гӀуцӀана Сарир пачалихъ биххун хадуб (XI гӀасру), гьелъул ирсилаб пачалихъ хӀисабалда. Жиндир байбихьуда Авар ханлъиялъул динлъун букӀана насранияб (гьединго росабалъ букӀана тӀибитӀун аваразул некӀсияб динги). Хадуб кьучӀаб динлъун лъугьана Ислам. 
Авар ханлъи чияда бачӀеб пачалихълъун букӀана магъулазул заманалдаги, Тимурил заманалдаги. Авар ханлъи мукӀур гьабизе кӀвечӀо Надир-шагьидаги.
XVIII гӀасруялда Авар ханлъи лъугьана бакъбаккул Кавказалда бищщун къуватаб пачалихлъун; гьелъул кверщаликь рукӀана Дагъистан гуребги гуржиязул хан ГьиракӀли II, Дербенталъул, Кубаялъул, Шекиялъул, Бакиялъул, Ширваналъул, Саланалъул, Эриваналъул ханзаби, Ахалцихлъул паша, чачаназул къавмал, ва тӀолго ЦӀор.
Кавказалъул рагъул заманалда Аваристан ана Шималияб Кавказалъул имаматалде гъорлъе; ХӀамзатица Баху-бикал лъималги чӀван, тӀагӀинабуна некӀсияб нуцалзабазул тухум. 
1863 соналъ Аваристан ана Россиялъул империялде гъорлъе, гьелъул бакӀалда гӀуцӀана Дагъистаналъул областалъул Авар округ.
Тарих.
Гьоркьохъел гӀасраби.
Нуцаллъи гӀуцӀи.
Нуцаллъиялъул хӀакъалъулъ лъала тарихиял хроникабаздасаги фольклоралдасаги. ГӀарабал рачӀиналдего, Хунзахъ ТӀалъиялда лъугьана кӀудияб хӀукумат, жиндир бетӀерасул нуцал абун титулги бугеб, жиндир тахшагьарги ТӀануси бугеб. ТӀануси бикьулаан кӀиго бутӀаялде: ТӀа-нуси ва Гъоркь-нуси; гьеб кӀиябгоги букӀана аскӀоб цун. Гьенисан букӀун буго ГӀакаро магӀарде цӀан рахас цӀумурги бугеб, тӀаде чи кӀанцӀараб мехалъ ахӀи базе букӀараб. Рахас цӀараб бакӀалъан рукӀун руго цо чанго сиял. Гьенир хъаравуллъуда ругел гӀадамал эркенал рукӀуе руго магъалоялдаса.
Аваристан бугеб ракь кколеб букӀун буго Хун абураб ракьалде гьоркьобе. М.Чамчианица жиндирго «Тарихалда» рехсон буго ункъго вилаят: 1) Алан, 2) Бас лас, 3) Гаптаг и 4) Хун. «Дербент-наме» рехсолеб буго Исфандиярицаги и Нушираваницаги гьеб улка бикьун букӀанин ункъго рахъалде: 1) Гулбах, 2) Туман-шагьасул ракь, 3) Кайтаг 4) МугӀрузул Гъумекиб. Гьеб рикьи данде ккола Аваристанги Гъазигъумекибги гьорлъе кколеб букӀараб Хун ракьалъе. Дионисий Периегетица — II-леб гӀасруялъул греказул гӀалимчияс — хъвалеб «уннал» (хуннал) гӀумру гьабун ругин Каспиялдаса бакътӀерхьун рахъалдехун, скифаздаса бакъдасеб ва капияздазагун албанадаса хьудндасеб рахъалда.
VI гӀасруялда гуннал (аварал?), цоги къавмазул тӀадецуй цӀикӀкӀиндал, Дагъистаналъул мугӀрузде гочине ккун руго, ва гьенир мугӀрузда рукӀарал халкъазда цадахъ гьез гӀуцӀун буго Тавйяк абулеб пачалихъ (Сарир хӀисабалда цӀар рагӀараб). МугӀрузда гьезул чӀей бугеб бакӀлъун лъугьун буго Хунзах и Гумик.
МухӀамад Рафил тарихияб хроникаялда Саратан I нуцаласул умумузул халатаб сияхӀалда рехсон вуго Ар_скан (ГӀарацхан). Гьенибго буо: Аваралъул султӀанзаби, жалги урус султӀанзабазул тухумалъул... гьев ханасе магъало кьолаан гьесда рарал ханзабаз. ракьаз ва гӀадамаз тӀолго Дагъистналъул, (гьединго) Черкас вилайяталдаса бахъараб Шамах шагьаралде щун" . Саратан XIII гӀасруялъул кӀиабилеб бащалъиялда вукӀун ватани, ГӀарацханил ханлъиялъул заман ккола VII гӀасруялде, ГӀарабал рачӀараб заманалде.
1032 соналъ къотӀи-къай хъван буго Хунзахъ шагьаралдаги аланаздаги гьоркьоб, жалги жидерго церехъазу бетӀерлъиялда хъватӀир рахъал, Тмутараканалъул русазда цадахъ. Гьел цадахъ тӀаде кӀвнцӀана Ширваналда ва къуваталдалъул бахъана гьелъул тахшагьар Язидия, гьабсагӀат бугеб Шемахаялда аскӀоб гӀадин букӀараб. Тахшагьаралдаги цогидал бакӀаздаги хьундасеб рахъалдаса рачӀарал рагъухъабаз гъурана 10 азар. -гӀанасев чи. Гьез гьениб бан буго 10 къо, давла гьабулаго, гьелдаса хадуб нахъ руссун руго. Аваразулги, аланазулги русазулги аскаралъ, ЧӀоралъул амирасул ракьалдасан рокъоре нахъ руссунаго, хӀукму гьабун буго, гӀодоблъиялдаса инчӀого, мугӀруздасан ине. Амма Хучни росулъе щвараб мехалъ, гьезде тӀаде кӀанцӀун ЧӀоралъул бусурбаби, Мансур ибн Маймун амирасул бетӀерлъиялда гъоркь. Ва аваразулги, аланазулги, русазулги аскаралъул гӀемерав чиги чӀван вуго, гьез Ширваналдаса гьабураб давла нахъе бахъун буго.
Гьеб Дербендалда аскӀоб 1032 соналъ аваразги гӀурусазги бусурбабазде данде гьабураб рагъ хутӀун буго хундерилда гьоркьоб кӀалзул биценлъун XVIII гӀасруялде щвезегӀан, хадуб гьеб хъвана гӀараб мацӀалда ва лъугьана "Дагъистаналъул тарихалъул" бутӀалъун. Гьел биценазда буго аваразги гӀурусазги гӀарабазде данде гьабураб рагъалъул хӀакъалъулъ, жибги, биценалда рекъон, XI–XII гӀасрабазда лъугьараб, ва гӀарабалги бергьараб: «Дагъистаналда лъараб мехалъ» бусурбабазул аскар бачӀунеб букӀин, «нагӀана батаяб капурзабазул боги ГӀурусил аскарги, рохалида къварилъуда цадахъ рукӀинин къотӀиги хъван, ракӀарана шагьаралда аскӀоб, жинда ЧӀорилан абулеб, Исламалде данде чӀей гьабизе ракӀалдеги ккун, тӀадеги кӀанцӀизе ва бусурбабазу боязе заралги гьабизе».
XI гӀасруялда биххана аваразул Сарир пачалихъ (гьелъул ахирисеб рехсей буго 1067 соналъ), гьелъул бакӀалда ТӀануси / Хунзахъ тахшагьарги бугеб Авар нуцалъи лъугьана.
Нуцаллъиялда ислам тӀибитӀи.
Суракъатил I заманалда ханлъи ирасалъе кьеялъул тартиб гӀуцӀана, ва гьелда рекъон тахида чӀезе лъилниги ихтияр букӀинчӀо Суракъатил наслуялъул васазулги язазулги гурони. Суракъат лъугьана шайх АхӀмадил бищун кӀудияв тушманлъун. АхӀмадида кӀвана Суракъат Нуцаллъиялдасе нахъе гъезе. Тарихияб асар «Тарихи Аргъваниялда», XVIII гӀасруялда данде гьабураб, рехсон буго Абу Муслим цин кӀанцӀанин Сариралъул хьундасеб тахшгьар Гелбахъе, гьебги бахъанини гьес, гьенив вукӀарав Суракъатил вац Кагьруги чӀванин, гьесул чӀараб бакӀги биххизабунин. Гьеб иццалда рекъон, гьеб кинабгоги ислам тӀибитӀиги лъугьун буго гьижраялъул 645 соналъ (1247–1248 санал). Гьебго иццалде мугъчӀвайги гьабун, А. Р. ШигӀадовас Хунзахъ гъазизабаз кверде босараб заман хъвана 1256 сон. «Хунзахъ-наме» абураб иццалда рекъон, Суракъатида кӀола тӀоцебесеб рагъулъ, жибги Тобот лъарал рагӀалда (гьабсагӀат ГӀараниги Хунзахъги гьоркьоб) ккараб, гъазизаби къезаризе. Амма хадуб Абу-Муслимица гьижраялъул 654 соналъ (1256–1257 санал) цебе букӀаралдаса кӀиго нухалъ цӀикӀкӀун бугеб аскар данде гьабула. Гьеб заманалде (1255 соналде гӀадин), рикӀкӀунеб буго, Суракъат хола, ва нуцаллъун вукӀуна гьесул вас Байар II. Хадуб, гьебго иццалда рекъон, Хунзахъе жанибе нух рагъула Самилахъ авалалъул гӀадамаз, гьелдаса хадуб Аваристаналъул тахшагьар Абу-Муслимица биххизабун, бухӀун чӀунтизабула, гӀадамал яги чӀвала, яги кверде росула ва исламалде руссинарула, Байар II лъутула Тушетиялде. Бищун цересел Хунзахъ ратарал гӀараб мацӀалда куфи хатӀалъ хъварал хъвай-хъвагӀаби (XII - XIII гӀ.) ратралги руго с Самилахъ авалалда. Хунздерил биценазда рекъон, тӀоцебе ислам босун буго самилаз, ва тӀоцебесеб мажгитги гьезул авалалда, ай Самилахъалда, бан буго. Гьеб хилиплъиялдаса хадуб самилазда абун буго хӀамилал абун. «Дагъистаналъул тарихалда» рекъон, Байяр II Тушетиялде лъутун хадуб, Хунзахъ бетӀерлъи гьабизе лъугьана ХӀамзатил наслуялъул шайх АхӀмадил наслуялъул Майсумбек. Абумусли лъугьагьана Аваристаналъул имамлъунги, рузманалъул цевехъанлъунги, къадилъунги (хӀакимлъунги).
«Хунзахъ-наме-ялда» рекъон, Абу-Муслим шайх — бусурбабазул гьеб заманалда бетӀерав нухмалъулев, гӀумру гьабун вукӀана хасало Таркиялда, риидал — Гъази-Гъумекиб. «Аргъвани росдал тарихалда» рекъон Абу-Муслим гуревги вукӀун вуго ГӀаюдул-Муслимги, жив хеко хварав, Абу-Муслим хун вуго гьелдаса хадуб 30 сон индал, Аваристаналъул имамлъун вугеб мехалъ. Абу-Муслимил аскаралда рукӀун руго Гъази-Гъумекисел гурелиги аваралги ва цогидалги. Суракъат хун хадуб нуцаллъиялда лъугьараб дандеккунгутӀи ва нуцаллъиялда кверщел гьабизе къварагӀаразул питна сабаблъун, батизе бегьулеб жо буго, Нуцаллъия Абу-Муслимил аскаралде кӀудияб данде-чӀей гьабунутӀи.. Щибаб аваразул росулъе цо-цо гӀалимчи витӀун хадуб, Абу-Муслимида ракӀалде ккола Гъази-Гъумекиве тӀадвуссине, амма гьелда цебе гьес бицен гьабула жиндирго наибасе ругел хӀинкъалабазул: «Балагье, божуге гьезда. Дир щаклъи буго, гьезул Аллагьасда иман лъей тӀубараб гьечӀин, гьелъул гӀаксалда — гьеб бугин щаклъигун ва кӀикуцлъигун жубараб. ЦӀодорго чӀа!». Абу_Муслимил хӀинкъи битӀараб батула. Гьебго Хунзахъ-намеялда рекъон, халкъалъе захӀмалъула цӀиял къанунал ва жалго ругьунал гӀадатал рехун тей. Суракъатил вас Байяраица хӀалбихьула жиндирго умумузул ханлъи нахъбуссинабизе, амма гӀарабаз данде чӀей гьабула. Нуцаллъиялъул тах нахъбуссинабула ригьалда вугев Баярил васас, жиндир цӀар «Дагъистаналъул тарихалда» ГӀамир-СултӀанилан бугеб, магъулазул кумекалдалъун. Хунзахъ намеялда рекъон, гьесда цӀар букӀана ГӀандуникӀ, гьеб насранияб цӀар гьес Хунзахъ нахъбуссниабун хадуб бусурбанаб цӀаралде хисун батизе бегьула. ГӀамир-султӀаница цӀумадаса ва Ариштиялдаса кӀвараб аскарги бакӀарун вачӀуна Хунзахъе къаселъухъ, гьеб заманалда Хунзахъ бетӀерлъун вукӀуна наиб ГӀамир-АхӀмад. Хадуб, Дагъистаналъул тарихалда рекъон, ГӀамир-СултӀаница, шималияб рахъалдасан тӀаде кӀанцӀун, Абу-Муслимида Аваристаналъул тахшагьар тезабула, гьелдалъул нахъбуссинаблу Хунзахъ-шагьар, ГӀамир-АхӀмад чӀвала, гьесул къотӀараб бетӀер лъола киназдаго бихьизе. Халкъалъул биценазда рекъон, авараз ГӀамир-АхӀмад чӀвала БакьайчӀи росдадаса 4 км-ялъ рикӀкӀад бугеб Карчик абулеб бакӀалда, ва хадув вукъула Хунзахъ «Самилазул хӀор» абулеб бакӀалда.

Муссолини, Бенито:
Бени́то Ами́лькаре Андре́а Муссоли́ни (, ; 29 юл 1883, Предаппио, Эмилия-Романья — 28 април 1945, Джулино-ди-Медзегра, Медзегра, Ломбардия) — итал журналист, публицист, пачалихъияв хъулухъчи ва сиясатчи, жинца Ниционалияб Фашист Партиялъе кьучӀги лъурав, гьелъие бетӀерлъиги гьабулев вукӀарав. Гьев вукӀана Италиялъул премьер-министерлъун 1922 соналъу Румалде маршалдаса байбихьун 1943 соналъ жив тӀасарехизегӀан, ва итал фашизмалъул Дучелъун 1919 соналъ Къеркьеялъул итал цолъи гӀуцӀиялдаса итал партизаназ 1945 соналъ жив чӀвазегӀан. Империялъул ТӀоцевесев маршал (30 март 1938). Италиялъул диктаторлъун ва фашизмалъул бетӀерав кьучӀлъуравлъун вукӀаго, Муссолиница ракӀбазабулаан ва квербакъулаан фашистиял хӀаракатазе халкъаздагьоркьосеб тӀибитӀи щвеялъе рагъда-гьоркьосеб периодалда.
Байбихьудаса Муссолини вукӀана социалист сиясатчилъун ва "Avanti!" казияталъул журналистлъун. 1912 соналъ гьев лӀугьана Итал Социалистияб Партиялъул (PSI) националияб директораталъул гъорлӀчилъун, амма гьев PSI-ялда гьоркьоса вахъана ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъулӀ рагъулаб интервенциялъул пропаганда гьабиялъ, партиялъ ккун букӀараб нейтралитеталъул позициялде данде кколеб букӀинчӀеб. Муссолиница кьучӀ лъуна цӀияб журналалъе, "Il Popolo d'Italia", ва рагъул заманалда вукӀана Къиралияб итал армиялда хъулухъ гьабулев 1917 соналъ ругъунги щун демобилизинавизегӀан. Муссолиница PSI-ялъе квешаб къимат кьуна, ва гьелдаса гьесус бербалагьиял руссарал рукӀана социализмалде гурел, итал национализмалда, хадуб гьес кьучӀ лъуна фашистияб хӀаракаталъе, жиб эгалитаризмалде ва классазулаб конфликталде данде чӀараб, гьезул бакӀалда рахъ ккуна классазулаб мухъалдаса къватӀибе араб революционарияб национализмалъул. 1922 соналъул октобералда, Румалде маршалдаса (28–29 октобер) хадув, Виктор Эммануэл III къиралас тӀамуна Муссолини премьер-министерлъун, гьеб заманалде хъулухъалда рукӀаразда гьоркьов бищун гӀолохъанавлъун лӀугьан гьев. Жиндирго балъгояб полициялдалъун ва хӀалтӀунчагӀазул данде чӀей къануналде данде кколареблъун лъазабиялдалъун кинабниги сиясияб оппозиция тӀагӀинабун хадуб, Муссолиница ва гьесул хадурчагӀаз жидерго кодоб хӀакимлъи консолидатинабуна, пачалихъ цопартияб диктаторлъиялде сверизабураб чанго къанунги бахъун. Щуго соналда жаниб, я легалиялги, я иллегалиялги къагӀидабиги хӀалтӀизарун, Муссолиница гӀуцӀана диктатура ва гӀамал лъуна тоталитарияб пачалихъ гӀуцӀиялде. 
1924–1939 соназда Муссолинил хӀукуматалъул жанисел бергьенлъабазда гьоркьор рукӀана жамгӀиял хӀалтӀабазул программалъул бергьенлъияб реализация, гьединго Понтин хьуцӀал ракъвазари, жанубияб итал мафиялъул ликвидация, халкъ хӀалтӀуде буссиналъул дараж борхи, жамгӀияб транспорталъул ситемаялъул модернизация. 1929 соналъ Муссолиница рагӀалде бахъинабуна Румалъул суал, Мукъадасаб Тахгун Латеранияб къотӀи гъулбасун, жиндалъун Ватикан шагьар гӀуцӀараб.
Муссолинил къватӀисеб сиясат буссараб букӀана Румалъул империялъул некӀсияб зорбалъи цӀигьабизе Италиялъул колониял ракьалги фашизмалъул асаралъул сфераги гӀатӀид гьабиялдалъун. 1920 соназ гьес амру кьуна Либиялъул пацификация гьабиялъе, кьуна лъазаби Корфуялде бомба базе Грециялъулгун ккараб инцидент сабаблъун, лъазабуна Албаниялда тӀад протекторат, Италиялъул пачалихъалде гъорлӀе бачана Фиуме шагьар Югославиялъулгун къотIи гьабиялдалъун. 1936 соналъ, кӀиабилеб италгин хӀабаш рагъалдаса хадуб, ХӀабашистан бахъана во цолъизабуна Итал Бакъбаккул Африкаялде (AOI) Эритреягун ва Сумалиягун цадахъ. 1939 соналъ италиялъул яргъидгӀуцӀарал къуватал аннексинабун Албания. 1936 ва 1939 соназда гьоркьоб Муссолиница бергьенлъиялда тӀобитӀана Испаниялде интервенция Франсиско Франкое кумек гьабиялъе Испан ватӀанчилъияб рагъул заманалда. Муссолинил Италиялъ байбихьудасаго жигар бахъулеб букӀана кӀиабилеб глобалияб рагъ багъариналдаса борчӀизе, Аншлюс биччангутӀизе Бреннер габурлъиялде аскар битӀун, Стрезалъул фронталдаги, Литтонил репорталдаги, Лозанналъул къотӀиялдаги, Ункъго къуватлъиялъул пакаталдаги, Мюнхеналъул къотӀи-къаялдаги гӀахьаллъи гьабун. Амма хадуб Италиял, Британиялдасса ва Парансиялдаса рикӀкӀалъул, гӀагарлъана Германиягун ва Япониягун. 1939 соналъул 1 септембералда Германия Полшаялде тӀадекӀанцӀана, гьелъул хӀасилалда Парансиялъ ва Цолъараб Къиралаталъ гьелда рагъ лъазабуна, КӀиабилеб дунялалъулаб рагъги багъарун.
1940 соналъул 10 юналда Муссолиница хӀукму гьабуна Оссалъул рахъалда рагъде лӀугьине. Байбихьудаса бергьенлъуда ин букӀаниги, хадусеб цанго фронталда Осс щущайги ва альянсчагӀазул Сицилиялде тӀадекӀанцӀиялъул рес букӀине бегьулеблъиги сабаблъана халкъалъ ва Фашист партиялъул гъорлӀчагӀаз Муссолинил рахъкквей тӀагӀиналъе. Гьелъул хӀасилалда, 1943 соналъул 25 юлалъул рогьалида Фашизмалъул кӀудияб мажлисалъ Муссолинида божунгутӀиялъул вотум гьабуна; хадуб, гьебго къоялъ, Виктор Эммануил III къиралас гьев хӀукуматалъул бетӀерасул хъулухъалдаса вахъана ва жанив тӀамуна, гьев хисун премьер-министерлъун Пьетро Бадольо вачана. АльянсчагӀигун рекъел хъваялъе къирал разилъун хадуса, 1943 соналъул 12 септембералда Муссолини хвассар гьавуна асирлъудаса Гран-Сассо рейдалъул заманалда герман десантчагӀаз ва "Waffen-SS-алъ" Отто-Гьаролд Морсил нухмалъиялда гъоркь. Гьитлерица, вукӀарав диктаторгун дандчӀваялдаса хадув, Муссолини тӀамуна Шималияб Италиялда чиядабараб режималъул — Итал Социалистияб Республикаялъул (, RSI) бетӀерлъуда. 1945 соналъул априлалда, тӀубанго гӀадин къеялдаса хадув, Муссолиница, цадахъ жидирго йокьулей Клара Петаччицаги, хӀалбихьана Швейцариялде лӀутизе, амма кӀиялго ккуна итал коммунист партизаназ ва 1945 соналъул 28 априлалда Комо хӀоралда гӀагарлъухъ гӀужие гъун чӀвана. Хадур Муссолинил ва гьесул йокьулелъул къаркъалаби росун рачӀана Миланалде, гьенир, хъулухъалъул станциялда бегӀерса рана, гьел хун рукӀин киназдаго бихьизе.
Лъимерлъи-гӀолохъанлъи.
Муссолини гьавуна 1883 соналъул 29 юлалъ Довиа ди Предаппиоялда, Романьялда бугеб Форлиялъул провинциялъул гьитӀинабго шагьаралда. Хадуб, фашистияб периодалъ, Предаппиоялъул цӀар хисун букӀана "Дучел гьитӀиншагьар" абун, Форлиялде абулаан "Дучел шагьар" абун, ва пилигримал Предаппиоялдеги Форлиялдеги Муссолини гьавураб бакӀ бихьизе.
Бенито Муссолини эмен, Алессандро Муссолини, вукӀана маххукъебедлъун ва социалистлъун, гьесул эбел абуни, Роза (гьайидал Малтони), йикӀана цӀакъ божарай католикияй школмугӀалимлъун. Инсул букӀараб политикиял бербалагьиял гӀадахъ росун, Муссолиние цӀар кьуна Бенито, либералияв мексикан президент Бенито Хуаресил, гьесул гьоркьохъел цӀарал абуни, Андреа ва Амилкаре, кьуна итал социалистал Андреа Костал ва Амилкаре Чиприанил. Гьелъухъ эбелалъ гьев хъанчинавуна гьавураб мехалда. Бенито вукӀана жиндир эбел-инсул лъабго лъимералъул бищун куӀудияв. Гьесда хадусел вац-яц рукӀана Арналдо ва Эдвига.
Лъимерлъуда Муссолиница цо заман тӀобитӀана инсуе гьесул къебелъухъ кумек гьабулаго. Муссолинил цересел сиясиял бербалагьиял рукӀана къуватаб асаралъукь гьесул инсул, жинца идолъизарулел рукӀарал XIX гӀасруялъул гьуманистиял тенденциял рукӀарал итал националистал, Карло Пизакане, Джузеппе Маццини ва Джузеппе Гарибалди гӀадал. Гьесул инсул сиясияб дунялбихьиялъулӀ рекъарал рукӀана Карло Кафьеро ва Михаил Бакунин гӀадал анархистазул бербалагьиялги, Гарибалдил рагъулаб авторитаризмги, Маццинил национализмги. 1902 соналъ, Гарибалди хвеялдаса лъагӀсвериялде, Муссолиница гьабуна публикияб кӀалъай, жиндилӀ ремпуликаниял националистал реццарал.
«Диктаторал. КӀудиял церехъабазул балъголъаби» филмазул циклалда рехсолеб Бенитода 4 сон бараб мехалъго лъалеб букӀанин цӀалдезе, 5 соналда абуни чагъана хъвазе абун. Муссолинил хъизан цӀакъ бечедаб бетӀербахъиялда букӀинчӀониги, эбел-инсуда рес ккана кӀудияв васасул цӀалиялъухъ мухь кьезе, гьедин 1892 соналъ Бенито витӀана Салез ругьбаназ нухмаллъулеб Фаэнцаялъул килисаялъулаб школа-интернаталде. Школалда гӀумру букӀана батӀи-батӀиял асасаз ва малъа-хъваяз къварараб регламент гьабулеб. Нечарав вукӀаниги, жиндир чӀухӀиги согӀаб гӀамалги сабаблъун Муссолини гӀемер конфликтунаан мугӀалимзабигун ва цогидал пансионералгун. Школалда цӀалул тӀоцебесеб соналъго, дагӀба-рагӀи ккедал, Муссолиница жиндасаго кӀудияв цӀалдохъанасда нус чӀвана, гьелъ цӀакъ кьварараб гӀадлуги щвана гьесие. Эбелалъул магӀуялъги, Форлиялъул пускъупус гъорлӀ чӀваялъги, директорасул Муссолини школалдаса нахъереххизе букӀараб хӀукму хисана. 1895 соналъ согӀаб, лъихъго гӀенеккулареб гӀамал сабаблъун, Муссолини вачине ккана цогидаб, Форлимпополиб бугеб, динияб-гуреб школалде. Гьениве цӀализе ун хадуб Муссолиние щвезе байбихьана лъикӀал къиматал. Гьеб мехаллъго вукӀинисев дучеца гӀамал гьабулаан гьалмагъзабазе манипуляция гьабизе, гьев вукӀана гӀемер рагӀи-кьалде кколев, жиндиего гьабураб квешлъи кӀочонарев, къварараб гӀамал-хасияталъул, вахӀшияв васлъуне. Муссолиница босана инсул гӀамал-хасият. 1900 соналдаса Муссолиница жигаралда интерес гьабизе байбихьана политикаялъул, лӀугьана социалистияб партиялде, гьес хъвалаан макъалаби Форлиялда ва Равеннаялда рукӀарал социалистиял казиятазе. 
Кьварараб гӀамал-хасият букӀаниги, мугӀалимзабаца гьесие лъикӀаб къимат кьолаан; 1901 соналъ, гимназия лӀугӀидал, гьесие щвана байбихьул школабазул мугӀалимасул квалификация ва диплом, ва гьев хӀалтӀизе лӀугьана Пьвео-Салечего росулӀе (Гуалтьери муниципалитет). Гьенив гьев кватӀичӀого вахъана социалистазула бетӀерлъун ва бакӀалъул хӀалтӀухъабазул комитеталъул гъорлӀчилъун..
КъватӀисел регӀелал.
[фелдмаршалзаби

Дуче:
Ду́че (, ), латин мацІалъул («цевехъан») рагІудасан бачІараб — Миллияб фашистияб партиялъул бетІер Бенито Муссолинил букІараб титул. Титул гІуцІана 1925 соналъ; Муссолиние гьеб щвана, жиндаго хадуб Италиялъул хІакимзабазул шураялъул бетІерасул хъулухъги букІаго. Гьелдалъун гьесие рес щвана Италиялъул пачалихъалъул хІакъикъияв бетІерлъун вукІине, Виктор Эммануил III ханлъун вукІаниги. Хадуб титулалде тІаде жубана «Империялъе кьучІ лъурав» абун, жибги КІиабилеб Италиялъулги Эфиопиялъулги рагъулъ Италияги бергьинеги гьабун, гьелъул колониалияб пачалихъ Муссолиница бахъинабиялъе гІоло. Дуче титул хвезабуна 1943 соналъ, ханасул амруялдалъун Муссолини гьелдаса махІрум гьавун хадуб. Гьелъул бакІалда премьер-министрасул титул букІадахъин гьабуна, ва гьебги щвана Пьетро Бадольохъе
«Дуче» титул лъугьана кьучІаблъун фашистиял ва радикалиял миллиял партиязул церехъазул титулабазе (гьездаго гьоркьоб Фюрер титулги). 1943 соналъ, жиндирго пачалихъ къараблъун рикІкІинчІев Муссолиница, лъугьана «Италиялъул социалияб жумгьурияталъул Дуче»лъун.
БачІараб бакІ ва тарих.
«Дуче» титул хІалтІизабулаан жиндирго гІадатлъун билъараб магІнаялда (ай цевехъан хІисабалда) 1860-л саназда Италия цолъизабулеб заманалда: Джузеппе Гарибальдил рахъккураз гьедин абулаан гьесда, амма гьес жинцаго жиндаго гьедин абулароан. 1915 соналъ «ТІадегІанав цевехъан» () абураб цІар жиндего абизе лъкгьана Виктор Эммануил III, Италиялъул рагъуд гІуцІарал къуватазул бетІерав цевехъан хІисабалда. ТІоцебесеб дунялалъул рагъ лъугІун хадуб гьеб ккуна|Габриеле Д’Аннунциоца, Фиуме Жумгьурияталъул бетІер хІисабалда. Амма гьеб титулалъе бищунго цІар рагІи щвана Бенито Муссолинихъ, Джерардо Доротил гьебго цІар бугеб сураталдаса хадуб гьеб титул лъугьана Муссолинил цІар хисулеб гІаламатлъун.
Гьанже заманалда Италиялъул сиясатчагІаз ва жигарчагІаз «Дуче» рагІул бакІалда хІалтІизабула «цевехъан» хІисабалда цогидал гьебго магІнаялъул рагІаби.
Тартиб.
Муссолинида ракІалда букІана КІудияб фашистияб шураялъ гьесул ирсилавлъун вищщилин лъабго гьес рихьизарурал чагІазда гьоркьоса, ва вищарасул цІар ханасухъе тІасдикъ гьабизе битІилилан. 1940 соналдаса Муссолиница жиндирго бакІалде хІадурулев вукІун ватизе рес буго жиндирго дурц Галеаццо Чиано

Антомасия:
Антономаси́я (от  — переименование) яги ЦІархис— щиб букІаниги жоялъул хаслъиялдалъун, ай хаслъиги бихьизабун яги цогиялдехун бугеб бухьенги бихьизабун, цІар хиси. Гьебго шигІрияб тропалъул батІияб къагІидаялда цІар, латиналдаса бачІараб, — "прономина́ция" ().

Бахтика, МухӀамад-нуцалил яс:
Бахтика, падар. "Bikə ağa" (гІага-шагарго 1762 с., Хунзахъ, Авар нуцаллъи — ?) йикІана IV МухІамад-нуцалил яс, жиндирго вац КІудияв ГІумаханица гъарабагъазул Ибрагьим-ханасе чІужулъун кьурай. Гьей ккола «Бахтикал кечІ» абураб машгьураб магІуялъул автор.
ГІумрухъвай.
Гьаюраб заман.
Бахтикал гьаюраб ва росасе араб къо-моцI мухIканго лъалеб гьечIо, гIага-шагарго чIезабун гурони. Гьелъул вац КIудияв ГIумахан гьелдаса ригьалъ кIудияв вукIана ва гьев гьавуна 1761-абилеб соналъ. 1767-абилеб соналъ МухIамад-нуцалил лъади, Бахтикал эбел Баху хвана. Бахтикаца жиндирго кIудияв вас гьавуна 1785 абилеб соналъ. Гьевги гьавуна жеги Бахтикал гIумруялъул 20 сонцин букIинчIеб мехалдда. Биценазда рекъон, Баху хун йиго Бахтика гьаюлаго, яги гьей гьаюн хадуй унтун. Гьелда рекъон Бахтика гьаюн йиго 1767 соналъ.
Гиничукьа ХIайдарбегица хъвалеб буго: «Бахуца МухIмаднуцалие гьаруна ункъго лъимал – цо васги, ункъго ясги. Цо ясалда цIар букIана ХъистIаман. Хадуй гьей росасе кьуна Жунгуталдаса ХIасанханил вас ГIалисултIанханасе. ХъистIаманица ГIалисултIанханасе гьавуна кIиго вас: ХIасанхан ва СултIанахIмадхан. МухIмаднуцалил кIиабилей ясалда цIар букIана Аймесей. Гьей кьун йикIана Гъазигъумекиса Шахмарданил вас МухIамадхание. Гьесие Аймесейица Арсланхан.
Лъабабилей ясалда цIар букIана Бахтика. 1784 соналъ, 17 сонил ригьалда кьун йиго Гъабагъалъул хан Ибрагьимханасе (1726-1806). КIикъогогIан соналъ кIудияв вукIун вуго гьев Бахткадаса. Гьеб цIех-рехалъ мекъиияблъун гьабулеб буго Б.Карапетянил «Бахтика 14 сонил ригьалда кьуна Ибрагьимханасе» абураб хъвай-хъвагIай. 
Шушу ханаса росасе кьей.
Бахтика Ибрагьим-ханасе кьеялда разилъуларого йикIун йиго. ГIуммаханил вазир ГIалискандида кьунилан гIайиб гьабун буго. Живго Ибрагьим-ханги гьев чIарав бакI — Шушаги какун руго. Жиндирго хварал-чIваралги рехсон, гIайибал чIван жийго кьунилан.
П.Г. Бутковас хъвалеб буго, 1786 соналъул апрелалъул ахиралда КІудияв ГІумаханас ячанин Ибрагьим-ханасул чІужу, хадуб Дербендалъул ФатагІали ханас шушаханасул яс ячине.ГIумаханица Ибрагьимханасул яц ячун йикIинчIо, гьелъул гIаксалда дос ячана ГIумаханил яц Бахтика, гьеб жо къосун гъалатI гьабуна Бутковас. Амма Бахтикал кIудияв вас Ханлар 1785-абилеб соналъ гьавунин абураб хIужа битIараб батани гьаб пикруги мекъаблъун кколеб буго. Гьенив автор мекъи ккеялъе гIиллалъун ккун батизе рес буго ГIумаханил батIияб ригьин. Гьебго 1785-абилеб соналъ гьес асир гьаруна гуржиязул гиназ Евгена Абашатдзел ясал, гьездаса цояй Дарижа (Дареджан) ГIумаханица жиндиего чIужулъун ячана. Гьеб ишги ккана Гъарабагъалда, гьеб ригьин къосун батизе рес буго Бутковас, Ибрагьимханасул яц ячанин. Бертин букIун буго маялъул ахиралда, яги июналъул тIоцересел къояз. Хунзахъе цIияй бахIарайгун ГIумахан вуссуна 1786-абилеб соналъул 27-абилеб июналда. Бахтикал Ибрагьимханасулгун букIараб ригьнадаса гьавула кIиго вас — Ханлар ва АхIмадхан, яс Султанат. 1805-абилеб соналъул хъвай-хъвагIаязулъ Ханларил букIана 20 сон, АхIмадханил — 10 сон.
1791 соналъ Ибрагьим-ханасе Агъа МухІамадиде данде рагъ гьабизе кумакалъе гьесго ахІун Гъарабагъалде щола КІудияв ГІумахан. Гьеб заманалда хIинкъигьечIолъи цIуниялъул мурадалда Бахтика ва лъимал ритIула Авариялде. Авариялда йигеб заманалда Бахтикаца ва лъималаца гIумру гьабуна ЗагIиб, гьенир ран рукIана хасалил рукъзал, гьединго рукIунаан Гьолокьги. Цо-цо Хунзахъеги щолаан. ЗагІиб тIаса бищиялъе гIиллалъунги букIана гьава-бакъ хинаб бакI букIин. Гьенир ран рукIана Бахтикае рукъзал, гьарун рукIана ахал, гIезабула Гъарабагъалъул пиринчI, хIалтIулаан Бахтикада цере тарал хIалтIухъаби.
Гьенир ругеб заманалда жаниб Бахтикал яс Султанатида ва васал АхIмадханида ва Ханларида лъала авар мацIги. Гьениб гIумру гьабуна гьез 1791 соналдаса 1797 абилеб соналде щвезегIан. Гьенир ругел гIалимзабазда цере цIалун лъималазе щола авар ва гIараб мацIалъул лъайги. ТIад юссун Шушаялде Бахтикагун лъимал уна АгъамухIамдханги чIван гьениб парахатаб гIумру лъугьарабго. 1797 абилеб соналъ хаслихъе аваразул аскаралъул ва чанго нусго жиндир рекIаразул кумекалдалъун тIад буссинабула Ибрагьимханас жиндирго Гъарабагъалда букIараб ханлъи.
ГIумаханида жиндирго яц Бахтика ахирисеб нухалда йихьула 1800 абилеб соналъ Иори гIурухъ рагъ ккун хадуб. 2000 гIан чи вугеб аскар гьес хасел тIамизе ритIула Шушаялде гьениб гьезие рукIа-рахъиналъе кванил шартIал чIезарула Ибрагьимханас. 1801 абилеб соналъул 22 марталда ГIумахан нуцал хун хадуб Гъарабагъалда ахIвал-хIал квешлъула ва лъабго соналдаса Ибрагьимханас гьеб кквезе кIвеларин гIурсазда гьарула жидерго къайимлъиялда гъоркье босе Гъарабагъ ва живгоян.
Гьебго заманалда Ибрагьимханасул васасе щола гIурусазул полковникасул чин, Гъарабагъалъул ханасул вас хIисабалда. Амма гьесдехун ГIумахан-нуцаласул чагIазул ва гIагарлъиялъул букIана рокьукъаб бербалагьи. 1806 абилеб соналъул июналда Шушаялъул риидалил хIухь бахъулеб рокъов мацIал гьариялъул хIасилалда Д.Т.Лисаневичасул егераз хучдуца чIвала Ибрагьимхан. Гьесдаго цадахъ чIвала хъизаналъул чагIиги. Инсуда цадахъ чIвала гьесулгун Бахтикал яс Султанатги, гьеб букIана Бахтикаде бачIараб кIудияб балагь. Гьеб заманалда эменгун вукIарав Ханлар лъутун ворчIула ва уна Персиялде. Амма 1807-абилеб соналъул 16-абилеб апрелалда Гъарабагъалдеги вуссун гIурус пачаясе ритIухълъиялъул гьа бала.
Гьеб заманалда Бахтикал ахIвал-хIалалъ рахIат хвезабурав аваразул нуцал СултIанахIмадханас бухьен гьабула Кавкзалда кIудиявлъун гIурусаз тарав И.В.Гудовичасгун, Бахтика ватIаналде тIад юссинайизе рес кьеян. «Бокьун букIана ункъачо ва лъимал жиндихъего рачине».
Бахтикал ва гьелъул лъималазул кверщаликь рукIана 20 росуги 948 хъизанги (578 рукъалъ гьезие магъало кьолаан, 370 кьолароан). Гьездаса 869 хъизан букIана бусурбаби, 79 — эрмениял.Гьенир ругел гIурусазул ритIунчагIаз кидаго провокациял гьарулаан, ханасул бечелъиялдаса жидеего жо тIезабизеян. Гьединал гьужумал рукIана Ханларидеги. 1827 абилеб соналда гьесул кверщаликьа бахъана 23 хъизан Шушаялда. 1822-абилеб соналъ Ермоловас хIалбихьана гьев Россиялъул хиянатчилъун вихьизавизе ва магIишат бахъизе.
Ханлар хвана цо-цо баяназда рекъон 1831-абилеб соналъ, цогидазда — 1833-абилеб соналъ. 1837 абилеб соналда Ханларида цере рукIарал эрмениязул 14 хъизаналъ хъулухъ гьабулеб букIана гьесул гьитIинав вац АхIмадхание.
АхIмадхан гьавуна 1793 яги 95-абилеб соналъ, гьес ячана Шамшадилазул Юсупханил яс Гюриджагьан, 1820-абилеб соналъ гьаюрай. Гьезул йикIана гIицIго цохIо яс, Бахтика (Бике-ага) абураб цIар бугей. Гьей ана генерал ХIасанбек Агъаларовасе росасе. Гьезулги вукIана цохIо вас — Давудхан Агъаларов-Джеваншир. 
Жийго Бахтика хвараб заман мухIканго лъалеб гьечIо.
Бахтикал кечІ.
Бахтикал хIакъалъулъ магIарулазухъе щварал хIужаби руго халкъияблъун лъугьараб, гьелъ жинцаго гьабурабин абулеб «Бахтика» кочIолъ ругел баянал. Адабияталъул махщелчагIазул къиматалдалъун гьеб асар рагIула аваразул кIалзул гьунаразулъ бищунго тIадегIанаб даражаялъул асарздаса цояблъун. Гьелдаго цадахъ загьирлъулел руго Бахтика хIалбихьи бугей политик йикIиналъул рахъалги, гьелъул гIумруялдаса цо-цо хIужабиги.
Жийго Шушуханасе кьеялъе рази йикІинчІей Бахтикаца гIайибияллъун рехсолел руго вац ГIумахан ва гьесул вазир ГьоцIалъа ГIалисканди (ХIамзат имамасул эмен. Гьединго какулеб буго Бахтикаца жийго унеб Шушаги ва жиндирго росги. КочIолъ Бахтикаца магIу тIолеб буго эменги, имгIал МухIамадмирзаги гьесул вас Булачги чIаго рукIаралани жий Шушаялде йиччалароанин. Дое кьоелей йикІин бачIараб рокьукъаб хабарги, росулъ ханазабазул ссиги бихьизабулеб кочIолъ байбихьудаго руго :«"Меседил гьаркьица гъалал халаго, хабар бачIанила Шушаялдаса"» - абурал мухъал. Авар халкъалъе халкъияблъун лъугьараб Бахтикал кочІол буго чанго батІияб батияб къагІида , аслияблъун буго хадусеб кечІ:
<poem>

Химия:
Хи́мия (, жибги египетлъул мацІалъул "km.t" (чІегІераб) абураб рагІудасан лъугьараб, гьенисанго бачІараб буго некІсияб Египталъулги цІарги; цогидал бегьулел къагІидаби:  — «токІкІел», «эссенция», «лъамалъи», «тІагІам»,  — «маххул жубай», «биун тІей», «чвахи»,  — «жубай») буго бащун кІвар бугел ва гІатІидаллъун кколел тІабигІатлъаялъул бутІабазул цояблъун кколеб, веществабазул, гьезул гІуцІиялъул ва сокІкІиналъул, гьезул тІабигІаталъул ва хасияталъул, жалги гуцІиялда ва сокІкІиналда рарал, гьезул гуцІи хисизабулеб буссиналъул, ай химиялъулал реакциязул, ва гьединго гьел свериял мутІигІлъулел къануназул ва къануназда рекъон ккейязул гІелму. Киналго веществаби гІуцІарал ругелъул атомаздаса, жидеда химиялъулал рухьеназул кумекалдалъул молекулабилъун лъугьине кІолел, Химиялъ тІоцебесеб иргаялда тІадехун рехсарал масъалабазул хал-шал гьабула атомиябгун молекулярияб даражаялда, ай химиялъулал элементазул ва гьезул дандраязул даражаялда. Химиялъул кІудяб бухьен буго физикагун ва биологиягун, хІакъикъаталдаги гьезда гьоркьоб бугеб гІурхъиги буго шартІияб, гьезда гьоркьор ругел бакІал лъазарула квант химииялъ, химиялъулаб физикаялъ, физикияб химиялъ, геохимиялъ, биохимиялъ ва цогидал гІелмабаз.
Аслиял бичІчІиял.
Атом.
Химикияб элементалъул, жиндир киналго хасиятал гъорлъги бугеб, бищун гьитІинаб зарралъун ккола атом. Атом гІуцІун букІуна ракІалдасан ва гьелда сверун ругел электроназул «накІкІаздасан». РакІ гуцІун букІуна палажительнияб заряд бугеб пратоназдасаги нейтралиял нейтроназдасаги. Цоцаца ккун, атомазда кІола молекулаби гьаризе.
Атом ккола бокьараб веществоялъул химиялъулаб бикьиялъул гІурхъилъун. ГІадатияб вещество (гьеб, масала, гелий гІадин, цо атомалъулаб гьечІони) бикьула цо тайпаялъул атомазде, жубараб вещество — батІи-батІиял тайпабазул атомазде. 
Атомал (ай, атомалъул ракІал) химиялъулаб къагІидаялъ рикьуларо.

НекӀсияб Египет:
НекІсияб Еги́пет ( и рагІудасан), жиндирго букІараб цІар Та-кемет, Та-мери, Та-уи ва ц. (транслит. егип. tA-kmt, tA-mrj, tA-wy), Ке́ми, ккола даража тІадегІанаб на цІакъ кІудияб кІвар бугеб НекІсияб дуниялалъул цивилизациялъун, жибги Нил гІоралъул рагІалда, гьанжесеб Египеталъул пачалихъ бугеб бакІалда букІараб. НекІсияб Египеталъул цивилизация бачІуна тарихалда цебесеб Египеталдаги ва гІ. ш. 3100 с. н. щ. Египет Менесица (гІемерисев гьевги Нармерги цого чагІи ругин рикІкІуна) цолъилъазибиялдаги (Египеталъул аслияб заманлъаялда рекъон) хадуб.
НекІсияб Египеталъул тарихалъул буго 40 гІасру, гьеб тарих гІалимзабаз бикьула неслабазда цебесеб заманалдеги (ккола Тарихалда цебесеб заманалъул ахиралде), наслабазулаб заманалдеги (аслияб Египеталъул цивилизациялъул заман, 27 гІасруялъул халалъи бугеб), эллиназулаб заманалдеги (грекгун македониялъулгун жубай, Птолемеязул наслуялъул бетІерлъуда гъоркь), румалъулаб заман (НекІсияб Румалда гъорлъ, Румалъул империялъул цІакъ кІвар бугеб икълим хІисабалда). НекІсияб Египет букІараб заманалъул гІорхъабаз, гІалимзабаз тасдикъ гьабураб, жаниб бачуна VI аз.соналдаса н. щ. IV гІасруялде щвезегІан. Византиялъулабгун-копт заман (Византиялда гъорлъ, IV гІасруялдаса гІарабаз Египет кверде босараб VII гІасруялде щвезегІан) цебесеб гьоркьохъел гІасрабазде кколеб букІаниги, рикІкІуна НекІсияб Египеталъул букІараб заманалъул гІурхъабазда жаниб. НекІсияб Египеталъул цивилизация заманалъул рахъалъ ккола бищун кІудияблъун.
ЦІияб ханлъиялъул заманалда, Египет лъугьана кутакалда къуватаб империялъун, жиндир Нубиялдаса бахъараб Киликиялде щун, ГІагараб Машрикъалъул цІикІараб бутІаялда кверщел бугеб; гьелъие мутІигІал дунялалда ругел ругел гІадамазул 20 %. 
Жиндир заманалда Египет гьединго букІана цогидар пачалихъазда гъорлъги: кверщел гьабун букІана ливиялъул ва нубиялъул гІадамаз, персаз, Александа Македонияс. Гьев хун хадуб гІуцІана Птолемеязул ханлъи, жибги н. щ. 30 соналде щвезегІан букІараб. Н. щ. 30 соналъ, Египет ана Румалде гъорлъе ва лъугьана гьелъул икълимлъун.
НекІсияб Египеталъул цивилизация тІадегІанлъи букІана гьелъул гІурул жаниблъиялдеги Нилалъул дельтаялдеги ругьунлъиялъул хІасилалдалъун. Щибаб лъагІалил Нилалъул щвеялъги, жинца беэн гьабулеб гьарзаго жинда жо бижулеб хІариялдалъун Нилалъу рагІалда ругел ракьал, гьединго ракь хІалтІизаялъул мухІкканго гІуцІараб лъалъаялъул системаялъги рес кьолаан къваригІунелдаса цикІкІун могьол культураби гІезабизе, жидеца жамгІияб ва маданияталъулаб цебетІей чІезабулеб букІараб.
Египеталъул администрациялъ кІвар кьолаан Нилалъул жаниблъиялда ва гьелда аскІор ругел салул авлахъаздаги батІи-батІиял магІданал ва мнералал рахъиялде, гьединго жидерго, чияда бачІеб, хъвай-хъвагІиялъул система цебе тІеялъе, жамгІияб къагІидаялъ батІи-батІил жал раялъе ва хурул магІишаталъул проектазе, мадугьалихъ ругел ракьалгун даран-базаралул хурхеназе ва рагъул гІуцІиялъе, жибги Египеталъул цогидал ракьазда кверщел лъеялде буссараб. Гьеб хІалтІул гъира базабулеблъул ва гІуцІулеблъул рукІана хъвай-хъвагІи бацунел чагІазул бюрократияб аппарат, диниял хІаракатчагІи ва кагьинал, ва ПиргІавнил администрация, жидеца магІна гІадидго гІуцІараб диналъул системалъул контексталда Египеталъул халкъалъул цахъ хІалтІи во цолъи чІезабулел рукІарал.
Египтяназ гьабуна цивилизация, жиб цогиязда релъараб гьечІеб, жибго жиндаго чІараб, ва жиндир аслияб хасият хиси гьечІолъи бугеб. Египтяназул жал гІемерал ругел бергьенлъабазде гъорлъе уна батІи-батІиял магІданал ва минералал рахъи, геодезия ва конструкторияб техника, жидеца кутакал пирамидаби, кІалгІаби, ва обелискал гьариялъе квер бакъулел рукІарал; математикаялъул система, хІалбихьи бугеб ва цебе тІураб медицина, лъалъалъул система ва хурул магІишаталъул технология, тІоцебе хъорщол гьабураб гама, фаянс ва цІвер гьабиялъул техника, адабияталъул цІиял формаби; сиясат ва дунялалда тІоцебесеблъун рикІкІунеб ракълил къотІи. НекІсияб Египеталъ нахъе тана бечедаб ва щулияб ирс. Гьелъул искусство ва архитектура гІемер такрар гьабуна, гьелъул хазинаби руго дунялалъул батІи-батІиял бакІазда. Гьелъул монументазул хутІелаз гІасрабаз асар гьабуна сапарчагІазе ва хъвадарухъабазе. ЦІияб заманалъул байбихьуда Египтяназул ва европаялъул гІадмазул Египеталъул ирсалде бижараб интересалъги, гьелде бугеб хІурматалъги, гьединго гьарурал археологиял рухъа-хъваязги сабаблъул Египеталъул цивилизациялъул гІелмияб цІех-рех гьабуна ва кІудияб къимат кьуна гьелъул маданияб ирсалъе. 
ЦІар.
Этимология.
Европаялъул халкъазул мацІазде «Египет» абураб цІар бачІана некІсиял греказдасан; грек мацІалда абулеб рагІи букІана «Эгиптос» (). Гьеб топонималъул бачІараб бакІ тІубан лъалеб гьечІо, буго цо чанго теория:
Лъугьиналъухъ балагьичІого, Египет абураб цІар тІибитІи хурхараб буго Ракьдагьоркьосеб ралъадалъул регионалъул эллинизациялда, жиб сабаблъул греказул маданият гуребги, гьезул географиял топонималги тІиритІарал. Хадуб гьеб цІар щвана румазухъе — (классикияб абулеб къагІида — Айгиптос), ва латин мацІалдаса Египет абураб цІар бачІана тІолгоевропаялъулаб гІадаталде.
Египтяназ абулеб букІараб цІар.
Наслабазул заманалъул сипат гьабулаго «Египет» абура топоним хІалтІизаби буго шартІияб, щайгурелъул гьеб топоним тарихчагІаз тасдикъ гьабуна хадуб, некІсиял греказ Нилалъул рагІаллъиялда бугеб регионалде ва маданияталде абулеб букІараб цІаралдаса. Жалго некІсиял египтяназ жидерго пачалихъалде абулеб букІана чанго аллегорияб цІар, жиндица ракьалъул гьарзалъи ва бечелъи бихьизабулеб — "Та-кемет", «ЧІегІараб ракь» (ай Нилалъул рагІалда бугеб бечедаб чІегІер-ракьалдаса, сверухъ ругел салул авлахъазул «багІараб» ракьалде данде ккун) ялъуни "Та-мери", ай «Бокьулеб ракь». Цогидал цІарал — "Та-уи", ай «КІиго ракь», жиндица, батизе бегьулеб жо, Египеталъул кІиго бутІа — Расалъи ва Дельта цолъизаби бихьизабулеб. Египеталъул текстазда гьединго ратизе бегьула жидерго улкаялде абулел рукІарал шигІруял цІар— «Сикоморалъул ракь», «Хорил берзул ракь» ва цогидал.
Цогидал цІарал.
Египтяназулгун хурхен гьабулел халкъаз жидерго цІар кьолаан Нилалъул рагІалда бугеб пачалихъалъе:
География.
НекІсияб Египеталъул цивилизация бижана Нил гІоралъул рагІалда, ва гьелъул тІегьай гІемерго хухараб букІана Нилалъул щвеялда (июналдаса ноябралде щвезегІан), жинца ракь хІалтІизабизе рес кьолеб букІараб. ТІоцебесеб хІокІалъул мухъалда бугеб къварилъиги тун хадуб (НекІсияб Египеталъул жанубияб гІурхъи) чвахула шималияб-бакъбаккул СахІараялъул гІатІилъиялда лъеца чурун лъугьараб чІедераб ва халатаб расалъиялдасан. Расалъиялъул гІеблъи буго 10–20 км, амма бакІ-бакІазда гьеб чІедерлъула гІоралъул гІеблъиялде щвезегІан, бакътІерхьудехун расалъи ккун буго Либиялъул салул авлахъалъ, бакъбаккуда — ГІарабияб салул авлахъалъ. Расалъи сверун ругел хъитІал руго гІизагІанго кІудиял, 180 метраялде щолел, гІага-шагарго 900 км-ялдаса расалъи сверун ругел хъитІал уна рахъ-рахъалде — бакътІерхьуде, Киренаикаялда бугеб Барка тІалъиялде ва бакъбаккудео — БагІараб ралъдал рахъалдехун. Хадуб гІор гьурихьвагІалда релъун биххула гІаркьалабазде ва гІага-шагарго 200 км-ялдаса гьел чвахула Ракьдагьоркьосеб ралъдалъе (Египеталъул шималияб гІурхъи), гьениб лъугьуна лъабокІонаб дельта. ГІоралъул гІаммаб гьетІи цІакъго кІудияб гьечІо — тІадегІан 91 м (Асваналда), дельтаялда бищун борхатаб бакІалъул ралъдал гьумералдаса борхалъи — 12 м..
Жибго НекІсияб Египеталъ жаниб бачунаан Нилалъул Дельта — тарихияб икълим Гьоркьияб Египет («Дельта») ва расалъи 1-сел хІокІазде щвезегІан — ТІасияб Египет («Расалъи»), ва гьединго Фаюмалъул оазисалъул мухъги. Гьанжесеб гьел ракьазул локализация данде ккола Египеталъул ГІараб Жумгьурияталъул Нилалда сверун ругел мухІафазаталгун.
Сиясат.
Администрация.
Египеталъе бетІерлъи гьабулаан ПиргІавнас. Гьев кколаан абсолютияв монарх, жиндихъ кинабниги ракьалда ва сурсатазда тІад кверщел бугев. Гьев кколаан бищун тІадегІанав рагъул цевехъан ва нухмалъи гьабулеб идараялъул бетІер, жинца бюрократиялъун ва хІакимлъиялъун мулк билъинабулев вукІарав. Администрациялъул жавабиявлъун вукІана пачалихъалъул вазир, жинца пиргІавнил вакиласул хІисабалда вилаятазул ишаздаги, пачалихъалъул буголъиялдаги, батІи-батІиял архитектуриял проектаздаги, къануназул системаялдаги ва архиваздаги хадуб хал кколев. Вилаятазул даражаялда, пачалихъ бикьун букІана 42, жидеда септал-ян абулеб букІараб, гьанжесеб къагІидаялда номал; ва жидер щибалъе нухмалъи гьабулев номархги вугев. Номархал рукІана вазирасда цере жавабияллъун ва гьесул юрисдикциялда гьоркье кколеллъун. КІудияб кІвар букІана кІалгІабазул; гьел рукІана диниял рукъзал гурелги ханасул бечелъи цІуниялъул жавабияллъунги, тІорщалил нахърателал цІунулел системабилъунги, буголъи цІунулеб бакІлъунги ва гьединго жидеца тІорщел ва цогидаб магІишат бикьулеб бакІлъунги.
Адабият.
гІурус мацІалда:
ингилис мацІалда:

Фюрер:
Фю́рер (  — «цевехъан», «бетІер») — Германиялда 1934—1945 саназда пачалихъалъул ва Национал-социализмалъулаб германиязул хІалтІухъабазулаб партиялъул (1921–1945) бетІерасул букІараб расмияб титул, ва гьединго цІаразулги ССалъул хъулхъазулги (штурмбаннфюрер, группенфюрер ва ц.). Аслияб къагІидаялъ Фюрер абула Адолф Гьитлерида, расмияб къагІидаялъ жиндир гьеб титул букІарав.
История.
«Фюрер» титул щвана Гьитлерие 1934 соналъул 9 августалда, Веймар жумгьурияталъул рейхспрезидент Гинденбург хун хадуб. Къануналда рекъон, цІияб «Фюрерасул» ва рейхсканцлерасул хъулухъалъ жинда жаниб цолъизабуна президентасул ва канцлерасул хъулухъал, гьелдалъун Гьитлер лъугьана Германиялъул кинабниги хІакимлъи жиндихъ бугев бетІерлъун. «Фюрерлъиялъул принцип» () кибего тІибитІизабулеб букІана нацистияб партиялъ; гьелъул бищун машгьурал лозунгазул цояблъун букІана «Цо халкъ, цо пачалихъ, цо цевехъан» ().

Фашизм:
Фаши́зм (, — цолъи, квацІи, бухьен — абураб рагІудаса) ккола ультра-кваранаб, авторитарияб ультранационализмалъул форма, жиндие сипат-суратаб гьабулеб диктаториалияб къуваталдалъунги, зулмуяб хӀалалда оппозиция къинабиялдалъунги, жамгӀияталъул ва экономикаялъул кьварараб регламентациялдалъунги, гьелъие машгьурлъи щвана Европаялда XX гӀасруялъул байбихьуда. Гьединго фашизмалъул сипаталлъун руго рагъулаб национализм (гІадидаб бичІчІиялда), либерализмалде данде чІей, ксенофобия, реваншизм ва шовинизм, церехъанлъи, элитаялъул кверщеллъиялда ва тІабигІияб социалияб иерархиялда божи, этатизм ва, цо-цо, синдикализм, расизм геноцидалъул сиясат.
Фашизмалъул тӀоцересел багъа-бачариял раккана Италиялда ТӀоцебесеб дунялалъул рагъул заманалда, хадур тӀиритӀана цогидал европаялъулал пачалихъазде. Анархизмалдеги, демократиялдеги, либерализмалдеги, марксизмалдеги данде ккун, фашизм ккола ультра-квараназде гъорлъе гӀадатияб сиясияб спектралда.
Фашистаз ТӀоцебесеб дунялалъул рагъалъул хал гьабулеб букӀана ревелюция хӀисабалад, жинца кӀудияб асар гьабураб рагъул тӀабигӀат, жамгӀият, пачалихъ ва технологиял хисиялде.
Фашизмалъул аслиял гІаламатал.
Фашистиял пачалихъазе хасиятаб буго пачалихъалъул экономикаялдаги идеалоиялдаги нухда ккезабулеб ишалъул къуват кІодолъи: пачалихъалъул корпоративизация, тІолголъи цІикІкІарал гІуцІалаби ва жамгІиял цолъалаби гьариялдалъун гІуцІулеб, батІияб пикру тІагІинарулел зулмуял къагІидаби, экономикалъулаб ва сиясатаб либерализмалъул принципал рикІкІунутІи.
Вольфганга Випперманида рекъон, аслиял фашист идеалогиялъул гІаламатл ккола:
И. В. Мазуровасул пикруялда, пачалихъияб бетІерлъи бачин хІисабалда, фашизм буго авторитаризм гуреб, тоталитаризм буго, жидеда гборкьоб кІудияб батІалъи бугеб.

Пен-Абу:
Пен-Абу, Пил (егип. транслит. pn-Abw, «Гьав Пил») — наслабазда цебесеб Египеталъул, конфедерация-илан абулеб, жиндир тахшагьарги "Чени" кколеб букІараб, (н.-грек. Тинис) ялъуни "Абджу" (н.-егип. Абидос) пиргІавн.
БетІерлъи гьабулев вукІана гІага-шагарго 3300—3200 саназда н. щ., Негада маданияталъул  — IIIa1 и IIIa2 фазабазде данде кколеб. Гьеб заманалъул пиргІавнал гьанжесел гІалимзабаз рачуна шартІияб 00 наслуялде гъорлъе.
Пен-Абун вукІараблъи чІезабула гьесул цІаралъул Нубиялда ратарал лъалкІаз: Жебель Шайх-Сулайман (Вади-Хальфаялда аскІоса гІебеде) гІохІалъул графитиязул цоялъ, ва Кустулаялда("Qustul") ратаразги; гьединго ТІасияб Египеталда ратаразги: батизе бегьула, гьесул цІар хъван букІин Пилалъул къанида (Ху, гробница B 102). 
Тинисалъул конфедерациялъул 00 наслуялъул бутІрузул цІарал ва бетІерлъи гьабиялъул тартибалъул ахиресеб реконструкцияб гьабуна германазул египтолог Г. Дрейерица ("Günter Dreyer"); гьев жиндирго хІисабалда аслияб мугъчІвай гьабуна Мин илагьасул колоссаздаса (Коптос) графиттияздаги U-j гробницаялъул (Умм ал-Кааб) пилалъул ракьаялъул бирказла ругел протоиероглифабаздаги.
Гьанжесеб гІелмуялда лъалеб гьечІо Пен-Абул бетІерлъиялъул хІакъалъулъ щиб букІаниги, египтологазул гьечІо цо ккураб пикру гьесул цІар битІун хъваялда ва, гьанжелъагІан рагьараб буго суал Пен-Абу хІакъикъаталда вукІанадай абураб..

Рамсес КӀудияв:
Рамсес II ТІадегІанав (; – июль яги август 1213 н. щ.; ханлъиялъул заман 1279–1213 н. щ.) ккола Египеталъул XIX наслуялъул лъабабилев пиргІавнлъун. I Сетил ва Туйял вас. РикІкІуна НекІсияб Египеталъул бищун тІадегІанал ва гучал пиргІавназул цоявлъун. Гьесул ирсилаз ва хадусел египтяназ гьесда абулаан "КІудияв Эменилан" ва "А-нахту", ай ""Берьенлъи кколев"", абун. Папирусазда ва монументазда гьединго рехсон вуго "Сессу" абун бугеб халкъияб цІаралдалъуниги. 
Греказул ицазда гьев рехсон вуго Озимандиас абураб цІаралда гъоркь ( "Osymandýas"), жиб Рамсесил "Усирмаатра Сетепенра" (Рал хІакъикъат къуватаб, Рал тІасавищарав) абун бугеб тах цІаралдаса лъугьараб.
КІудияв рагъухъан II Рамсесица бетІерлъи гьабуна чанго Леванталде гьабураб рагъул экспедициязе, жидедалъун КанагІаналда Египеталъ цІидасан кверщел гьабураб. Жиндирго бахІарчилъиялдалъун Рамсесица Кадешалъул рагъулъ хвасар гьабуна аскар. Рамсесица ва хеттазул ханас хъвана тарихалда тІоцебесеб раклил къотІи, жиндалъун рагъ лъугІизабураб. Гьединго гьес гьабуна чанго экспедияция Нубиялдеги, жиндие Байт-ал-Валиялда ва Герф-ХІусейналда ругел хъвай-хъвагІабаз нугІлъи гьабулел. 
Рамсесица кьучІ лъуна Дельтаялда Пер-Рамсес шагьаралъе, жиб Египеталъул тахшагьарлъун ва Сириялде гьарурал рагъул кампаниязе базалъун гьабураб. 
14 соналъул гІужалда, жиндир эмен I Сетица гьев гьавуна принц-регентлъун. РикІкІуна, Рамсес II ханлъуде вачІанин гІолохъанго, ва, лъалеб жо, Египеталъе ханлъи гьабуна н. щ. 1279 соналдаса н. щ. 1213 соналде щвезегІан. Манефоница II Рамсесил ханлъиялъул заманаялъе кьолеб буго 66 сонги 2 моцІги, жакъасел египтологаз, некІсиял иццаздасан лъалеб мухІканаб къо-моцІги (БачІиналъул моцІалъул 27 къо) аслуялде босун, рикІкІуна гьев тахиде вачІанин н. щ. 1279 соналъул 31 маялда абун. Рамсесица гІумруда 90 ялъуни 91 сон бай мухІканаблъун ккола. 
II Рамсесица жиндир ханлъиялъул заманалда жаниб тІобитІула 13 яги 14 ХІеб-Сед (тІоцебесеб тІобитІулаан пиргІавница 30 соналъ ханлъи гьабун хадуб, хадусел тІоритІулаан щибаб лъабго лъагІалидасан) — тІокІав цониги пиргІавнас тІоритІичІелгІан гІемерал. Хун хадув, Рамсес II вукъула Ханзабазул расалъиялда гьабураб хоб-рукъалъув (KV7)
Гьесул жаназа батула ханзабазул балъгояб рокъоб 1881 соналъ, жакъа къоялъ гьеб буго Египеталъул музеялда.
ЦІар.
Рамсес абулеб цІар буго грек ва латин мацІалдаса бачІараб Ра-меси-су ( абураб египтяназул цІар, жиндир магІнаги «Ра илагьас вижарав» абун бугеб. Рамсес ТІадегІанасесул жиндирго цІар (номен) букІана Рамесису Мериамон абун.
Грек мацІалда Диодор Сицилияс абулеб буго II Рамсесида Осимандиас абун (), гьеб цІарги бачІун батизе ккола Рамсесит тах цІар Усирмаатра абураб цІаралдаса (ялъуни «Uashmuariya» — семитаз хъвалеб букІараб цІаралдаса). 
Цересел санал.
Лъимерлъи ва гІолохъанлъи.
Рамсес гьавуна гІага-шагарго н. щ. 1303 соналъ, I Сетил ва Туйял хъизаналда. Рамсесие 5 сон бугеб мехалъ, гьесул кІудияв эмен Рамсес I, цевесев пиргІавн ХІоремхІебица жиндирго ирсилавлъун вищарав, лъугьуна Египеталъул пиргІавнлъун. Гьес ханлъи гьабула 2 соналъ, ва гьесдаса хадув н. щ. 1290 соналъ пиргІавнлъун лъугьуна II Рамсесил эмен Сети I. 
ГІага-шагарго гьебго заманалда, Рамсесил яц росасе кьола Тийя хІакимчиясе, ханасул къаламчи Амунуахил васлъун вукІарав, ва II Рамсесил заманалда гьев лъугьана пиргІавнасул гІакълучилъун ва пачалихъалъул хазиначилъун. Тийял хъизаналъул хоб-рукъ батана Саккараялда ХІоремхІебил букІараб тІоцебесеб хоб-рукъалда аскІоб.
10 сонил гІужалда II Рамсесие инсуца кьола хІурматияб рагъул цІар — аскаралъул бетІерав цевехъан, — ва кІудияб кІвар кьеялда байбихьула рагъулаб хъулухъалде хІадури; пиргІавнасул бищун лъикІал рагъул хъулухъалъул устарзабаз байбихьула Рамсесида рагъулаб гІелму малъизе. КІиго соналдасан Рамсес вачуна инсуца Ливиялъул ""техену"" ва ""мешвеш"" къавмазул чабхъенал чІезаризе гьарураб рагъул сапаралде, ва гьениб Рамсесица гІахьаллъи гьабула жиндир тІоцебесеб рагъулъ. Хадусеб соналъ Рамсесица гІахьаллъи гьабула хеттазде данде Шамалда гьабураб рагъулъ, жиндир хІасилалда египтяназ, хеттал нахъе къазарун, Кадеш шагьар Египеталъул кверщаликье бачараб.
Инсуда цадахъ ханлъи гьаби.
Рамсесие 15 сон бугем мехалъ, инсуца гьев тІамула жиндаго цадахъ ханлъи гьабулевлъун, гьелъие нугІлъи гьабизе бегьула инсуца Рамсесие Мемфисалда бараб кІалгІаялъ. Гьебго заманалъ Рамсесица рачуна Нефертари ва Исетнофрет.
16 сонил гІужалда, II Рамсесица Египеталъул аскаразде нухмалъи гьабулеб букІуна, ва гьеб заманалъул хъвай-хъвагІабазда Рамсес рехсон вуго ""цІодорав гІолохъанав цевехъан"" хІисабалда. 
Инсуда цадахъ ханлъи гьабулеб заманалда, Рамсесица къинабула Нубиялда дагьа-макъаб данде рахъин ва гьабула чанго операция ралъдал хъачагъазде данде. Гьединго Рамсесил бетІерлъуда гъоркь байбихьула Египеталъул бакътІерхьул гІурхъаби щула гьаризе ва Ливиялъул къавмазул чабхъенал къотІизаризе. 
Рагъулал ишал гурелги, Рамсесица тІуралел рукІуна официалияв делегатасул ишалги, жинде гъорлъе батІи-батІиял монументал раялдаги гьелъия материалал тІала гьабиги кколе.
Ханлъи байбихьи.
Тахиде вачІин.
Н. щ. 1279 соналъ, Шему моцІалъул 26 къоялъ, Сети I накълулъула, нахъисеб къоялъ, Шему моцІалъул 27 къоялъ (нилъер къагІидаялъ 31 май) Рамсес II лъугьуна Египеталъул пиргІавнлъун, жинцаго ханлъи бачунев, гьесие гІумрудал букІуна 20 сон.
НекІсияб Египеталъул къо-моцІал нилъер календаргун данде кквезе кумек гьабула Рамсесил ханлъиялъул 52 соналъ бихьараб моцІ цІилъиялъ, жиб египтологазул цІех-рехалда рекъон, гьебго Рамсес тахиде вачІараб Шему моцІалъул 27 къоялде кколеб.
ГІага-шагарго 7 августалъ (Ахет моцІалъул 12-б къо) Рамсесица эмен вукъула, гьелде хІадурлъиялъ, египтяназул гІадатазда рекъон, балаан чи хваралдаса 70 къо. Гьелдаса хадуб гьабула Рамсесие коронация ва гьесие кьола тІубараб ханасул титулатура, щуго цІаралдаса гІуцІараб.
Нубиялъул кампания.
Рамсесил ханлъиялъул 2-б соналъ Египеталъул Нубиялда байбихьула кІудияб данде рахъин, в Рамсесица бухьуна гьенибе кІудияб рагъулаб сапар, гьесда цадахъ гьенире вукІуна гьесул кІиявго вас: Амон-хер-хепшеф ва Хаэмуас. 
Ирем абулеб вилаяталда чІвала 7000 чи, данде рахъин къинабула. Гьелъи нугІлъилъун руго Байт-ал-Валиялдаги, Джирфа-ХІусейналдаги ва Калабшаялдаги ругел Рамсесил килисаби ва монументал. Байт-ал-Валиялда бугеб килисаялъул жанубияб къадада Рамсес вахъун вуго колесницаялдаги рекІун нубиязде данде вагъилаго, гьенирго рихьизарун руго гьесул кІиявго васги колесницабазда рекІун. 
Ливиялъул къавмазда тІад бергьенлъи кквей.
II Рамсесил заманалда Египеталъул кверщел бакътІерхьудехун букІуна Ракьдагьоркьосеб ралъдал рагІаллъиялдаса ва гьенире мадугьалихъе кколел ракьазда 300 км-ялъул манзилалда, гъоркьяб къадар, Завият Ум-ал-Рахамалде щун. Гьенил хъули раялъе гІиллалъун рукІарал лъугьа-бахъинал лъалел гьечІо, амма гьеб вилаяталда Египеталъул кверщел букІин битІараблъун ккезе ккола. 
Ливиязде данде II Рамсесица кІудиял рагъул экспедициял гьариялъул рагІа-ракьанде щварал рехсеял гьечІо, руго гІамм гьабун рехсарал хъвай-хъвагІиял, жидеца мугъчІвай гьабизе бегьулел цо хасал лъугьа-бахъиназда. 
Асваналда батараб гІадал стелаязда рукІине бегьула хъвай-хъвагІиял. жеги I Сетил заманалдаго Ливиялде гьарурал рагъул сапаразда релъараб информациягун. Гьелъ, батизе бегьулеб жо буго I Сетида ракІалда букІун бати Ливиялдаги цІуниялъул хъулбузул мухъ гьабизе, жиндир заманалда Хорил нухалда рекъон Синаялда гьабураб гІадаб.
Шерданал гъури.
Ханлъиялъул 2-б соналъ, II Рамсесица гъурана Шерданазул ралъдал хъачаъал, жал Египеталъул Ракъдагьоркьосеб ралъадал рагІаллъиялдаса гІебеде, ралъдал нухаздасан Египеталде рачІунел гумузде тІаде кІанцІун, хъачагълъи гьабулел рукІарал. Шерданазул халкъ бачІун батизе бегьула Иониялъул ва жанубияб-бакътІерхьул Анатолиялдаса, ва гьединго Сардиниялдаса. Рамсесица аскар ва гуми лъуна ралъдал рагІалда бищун стратегияб рахъалъ кІвар бугел бакІазда. Цин, сабуралда чІун, Рамсесица рес кьуна хъачагъазе хасал гьезие хІадурарал гумузде тІаде кІанцІизе, ва хадуб тохлъукье гьезде тІаде кІанцІун, ккуна гьел киналго цо бакІалда ва гьениб гъурана. Тинисалъул стелаялда бицунеб буго, гьел рачІанин "ралъдал рахъалдасан жидерго гумузда ва гьезде данде чІезе кІолев чи вукІинчІо" абун. Нилалъул гІурул ахиралда ккараб рагъалдаса хадуб, шерданазу нахъе хутІарал мукІурлъун ратизе руго. Гьеб заманалъул монументазда (Кадешалъул рагъалда хурхараздаги) шерданал рихьизарун руго пиргІавнасул рагъухъабилъун, лълъурдул ругел шлемалгун ва кІудиял хвалчабигун.
Гьеб ралъдал рагъулъ шерданазда цадахъ пиргІавнас гъурула шерданазду цадахъ рукІарал Лукка (L'kkw, хадур рукІарал ликиял ратизе бегьула) ва Шекъелеш (Šqrsšw) халкъалги.
Дунялалъул даран-базар цебе тІей.
Египеталдаги Азиялдаги гьоркьоб лъугьараб щулияб рекъел лъугьун хадуб, гьеб регионалда байбихьула кутакалда цебетІезе даран-базар. ГІемерисел шагьарал, масала, Угарит гІадал, гьеб даран-базаралъул хІасалилалда кІодолъула ва экономикаяб рахъалъ церетІола. Египеталдаги Азиялдаги гьоркьор хурхеназеги хиса-басиял ккола. II Рамсесиде щвезегІан египтянал рагъул сапараздаса хадур давлагун нахъруссунел рукІун ратани ватІаналде, Рамсесил заманалдаса байбихьула египтяназ цо-цо Шамалъул ва ПилистІиналъул шагьаразда жидерго чІей бугб бакІал гьаризе.
ХІеб-Сед.
Жинца ханлъи гьабулеб заман 30 соналде бахиндал, Египеталда билъараб гІадаталда рекъон, Рамсесица тІобитІана тІоцебесеб фестиваль Сед (). 66 сонил ханлъиялъул бащалъи лъугІилалде, Рамсесица батІи-батІиял бергьенлъабазул рахъалъ нахъа тана гІемерисел жинда цере рукІарал пиргІавнал. Гьес чІезабуна рекъел, цІунана Египеталъул гІурхъаби, рана гІемерал ва кІудиял монументал тІолго империялда. Гьес Египет лъугьинабуна тІегьалеб ва кутакалда цебе тІураб пачалихълъун. 
ТІоцебесеб ХІеб-Сед, гІадаталда рекъон, тІобитІулаан пиргІавнас жиндир ханлъиялъул сон 30 бахиндал, ва хадусеб щибаб лъабго лъагІалидасан. Рамсесица жиндир ханлъиялъул заманалда жаниб тІобитІана бокьарав батІияв пиргІавнасдаса цІикІкІун ХІеб-Сед — 13 яги 14.
Архитектуриял проектал гІумруялде рахъинари.
Рамсесица Египеталда ва нубиялда рана гІемерал монументал ва минаби, гьесул картушал ратизе бегьула гьесде щвелалде рукІарал монументаздаги. Гьесул хІурматалъул хІакъалъул бицуна ганчІида рекІкІун гьарурал хъвай-хъвагІабаз, статуяз, кІалгІабаз ва магІбадаз — тІоцере Уасеталдаса бакътІерхьудехун бугеб Рамессеумалда ругез ва Абу-Симбилалда ругез. Египеталда ва Нубиялда Рамсесил гІадал монуменатал рукІинчІо цониги гьесда цере рукІарал пиргІавназул. Рамсесица кьучІ лъуна Дельтаялда цІияб тахшагьаралъе, жиндие Пер-Рамсес, ай "Рамсесил рукъ", абураб цІар кьураб. Гьелдаса цебе, I Сетил ханлъиялъул заманалдасаго гьеб бакІалда букІана риидалил резиденция.
Гьесул мемориалияб магІбад, жакъа къоялъ Рамессеум абулеб цІаралда гъоркь машгьураб, букІана Рамсесил архитектуриял проектазул байбихьилъун. Проектал гІумруялде рахъинарулаго, Рамсесица гьел гьарулаан жеги киданиги рукІинчІел масштабазда. Жиндир ханлъиялъул лъабабилеб соналъ Рамсесица байбихьана гьелде щвелалде 1500 соналъ ран рукІарал пирамидабаздаса хадуб бищун кутакаб архитектурияб проект. Аза-азар къадахъабазулги, ганчІил устарзабазулги суратчагІазулги хІалтиялдалъун байбихьана тІолго Египеталъул шагьарал хисизабизе. Уасеталда щибаб магІбадалъе гьабуна реконструкция, тІаде рана цІиял бутІаби, ва гьеб щибалда букІана Рамсесил къуват ва гьесие бугеб хІурмат бихьизаби. Жиндирго хІакъалъулъ абадияб цІар ганчІида хІутІизе, Рамсесица лъазабуна ганчІил устарзабазда гьезул гамачІгун хІалтІулел къагІидаби хисизареян абун. Гьесде щвелалде ганчІида бекІкІун гьарурлаан гъваридал гурел рельефал, Рамсесица лъазабуна жиндие ганчІида гьарулел хъвай-хъвагІабиги сураталги гъваридго гьабеян, гьел хвечІого рукІине
Гьел проектал гьарулаго, Рамсесица хІалтІизаруна гьезул кІодолъи ва гуч, жиндирго ирсалда тІад заманалъ кверщел гьабичІого букІине ва гьеб гІасрабаз хвечІого хутІизе. Гьединго Рамсесица искусство хІалтІизабуна жиндирго къватІисел пачалихъазда тІад бергьенлъабазул пропаганда хІисабалдаги. Гьесул гІадал гІемерал статуял гьечІо цониги пиргІавнасул. БукІаниги, Рамсесил картушал руго цересица жиндирго гьарун руго цо-цо цересел пиргІавназул статуялги, тІад жиндирго картушалги лъун.
КІудияб статуя.
II Рамсесил кІудияб статуя, жиндие 3200 сон бугеб, тІоцебе батана анлъго бутІаялде бикьун Мемфисалда аскІоб бугеб магІбудалда. Гьелъул бакІлъи буго 83 тонна. 1955 соналъ статуялъе гьабуна реконструкция ва лъуна Къагьиралда бугеб Рамсесил Майданалда. Августалда 2006 соналъул статуя гьениса нахъе босизе ккана машинабазул газал сабаблъун гьелъие хІинкъи бижидал. Статуя лъезе ракІалда буго КІудияб Египеталъул музеялда аскІоб.
Хъизан.
Рамсесил лъудби ва лъимал.
Абидосалъул хІарамалъул цебесеб къадада цІунун хутІун руго суратал ва цІарал Рамсесил 59 васасул ва 60 ясалъул, гьездалъун бич8чІула Рамсесил нилъеда лъалел лъудби гуребги, цогидалги гІемерал руччаби рукІин, цо-цояз рикІкІиналда Рамсесил рукІун руго 111 вас ва 67 яс.

Археология:
Археоло́гия ( «некІсияб» +  «рагІи, гІелму, лъай») ккола тарихалъулаб дисциплина, жинца материалиял иццазда рекъон гІадамасул цебе букІараб жо лъазе гьабулеб.

ГӀарани гьоркьохъеб школа, ХӀамзатил Расулил цӀаралда бугеб:
ГӀарани гьоркьохъеб школа, ХӀамзатил Расул цӀаралда бугеб яги ГӀарани школа (тӀубараб цӀар Муниципалияб пачалихъалъулаб гӀаммаб лъай кьеялъул гӀуцӀи «ГӀарани гьоркьрхъеб гӀаммаб лъай кьеялъул школа, ХӀамзатил Расулил цӀаралда бугеб», къокъго ) — Хунзахъ мухъалъул ГӀарани росдал гьоркьохъеб школа, жибги аваразул кӀудияв шагӀир ХӀамзатил Расулил цӀаралда бугеб. 
ГӀарани школа кколаан Хунзахъ мухъалда ругел кӀудиял школабазул цояб ва бищун кӀудияб жиндир интернат бугеб школалъун. 
2016 соналъул январалдаса байбихьун ва 2021 соналде щвезегӀан ГӀарани школалъе нухмалъи гьабулей йикӀана директор ПатахӀилазул СалихӀат.
Жакъа къоялъ реконструкция гьабиялда хурхун, школалъул хӀалтӀи чӀезе тун буго.
Школалъул тарих.
1930 соналъ Совет хӀукуматалъ киназего гӀаммаб бабихьул лъай щвеялъул къанун бахъизегӀан, киналго росабалӀ рукӀинчӀо школаби. 
ГӀарани хъалаялда жанир рукӀана кинабго мухъалъул гӀуцӀалаби ва лъабго лъай кьолеб бакӀ:
Байбихьул школалъе гьениб бакӀ букӀинчӀо. ТӀоцебесеб байбихьул школа рагьана 1930 соналъул 1 сентябралъ МухӀамадилазул МуртазгӀалил рокъоб, ЦӀада, Гиничукь ва ГӀарани росдал 7–16 сон барал лъималазе. Гьел рикьун рукӀана бугеб лъаялда рекъон. МугӀалимзаби рукӀана:
Школалъул нухмалъулев вукӀана ИлӀаса Шамилилазул ГӀали; гьединго гьений хӀалтӀулей йикӀана гӀурус учительница Дора. 
1934 соналъ Авар субтехникум бахъана Шурае, Рекьарухъабазул гӀолилазул школалъул гьабуна ТӀубачӀеб гьоркьохъеб школа, гьелъул директорлъун лӀугьана авар фолклор данде бакӀарулев, авар мацӀалъул хӀакъалъул тӀахьал хъварав ГӀалиханилазул Заирбег (ДАССР-алъул мустахӀикъав мугӀалим).
ГӀарани тӀ.гь. школалъул тӀоцебесеб школа лъугӀи букӀана 1935 соналъ. Гьеб соналъул школа лӀугӀаразда гьоркьов вукӀана Хунзахъа МуртазгӀалилазул МухӀамад, жиндие кӀудиб ватӀанияб рагъулъ 9 орден щварав. ГӀарани ТӀ. Гь. школа лъугӀарал гӀемерисез гӀахьаллъи гьабуна кӀудияб ватӀанияб рагъулъ, гьезда гьоркьор ЛъагӀелухъа ГьитӀиновасасулазул ХӀайдарбег, ГӀахьалчӀиса Сайпулагьилазул МухӀамад, БакьайчӀиса ГӀалилазул МалламухӀамад ва Баринилазул ГӀабдулвахӀид.
1939 соналъ ГӀарани тӀубачӀеб гьоркьохъеб школа хисизабуна ГӀарани гьоркьохъеб школалде; директорлъун тана тӀоцебе жиндие тӀадегӀанаб лъайги щварав, чӀахӀиял классазда математикаги кьолев вукӀарав ИлӀаса ХӀажилазул МухӀамадсайгид. Гьеб заманалъ школалда хӀалтӀулел рукӀана ЧӀохъа ГӀалилазул ИсхӀакъ (физикалъул мугӀалим) ва Маклакилазул ГӀумар (математикаялъул мугӀалим), МухӀамадилазул Бадави, НурмухӀамадилазул Камалудин (военрук), МухӀамадилазул Сайгид (бабихьул классазул мугӀалим), ЗайнулгӀабидилазул АхӀмад. ХӀалтӀулел рукӀана гӀурус мугӀалимзабиги: Сталинград областалдаса Адукова Н. С. ва Воронеж областалдаса Смирнова Н. А. Школалъул цӀулул рахъалъ кумекчилъун вукӀана ХӀамзатил МухӀамад, ЦӀадаса ХӀамзатил вас.
1939–1940 соназда ГӀарани школалда хӀалтӀулев вукӀана ХӀамзатил Расул, байбихьул классазул мугӀалим хӀисабалда.
Рагъда цересел соназ ГӀарани школалда гьединго хӀалтӀулев вукӀана хадув жив Совет пачалихъалъул бахӀарчилъун вахъарав гӀурус мугӀалим Михаил Федин.
1942 соналъ ГӀарани школалъул директорлъун вукӀана Степовой М., гьесда цадахъ хӀалтӀулей йикӀана гьесул чӀужу Самарченко О., математикаялъул мугӀалим.
Рагъдаса хадусел соназул тӀоцебесеб школа лъугӀи букӀана 1946 соналъ. Гьеб 10-леб классалда вукӀана микьго цӀалдохъан. Школалда тӀадегӀанаб лъай бугел мугӀалимзабиги рукӀинчӀого, цӀалдохъаби ине кколаан экзамен кьезе ЧӀохъе. Гьезда цадахъ гьениве ун вукӀана директор ГӀалисултӀанил МухӀамад.
Школалда хӀалтӀулел рукӀарал.
Директорзаби.
ГӀарани школалъул директорзабилъун рукӀана:
МугӀалимзаби.
ГӀарани школалъул рагъулъ гӀахьаллъи гьабурал мугӀалимзаби.
Рагъул соназги, гьезда хадусел соназги гӀемерисел мугӀалимзаби рукӀана къватӀиса рачӀарал, бакӀалъул лъайкьеялъул система кколеб къадаралъул букӀинчӀо. ГӀарани школалда хӀалтӀулел рукӀарал къватӀиса рачӀарал мугӀалимзаби:
Школалъул гӀуцӀи.
ГӀарани школалъул букӀана 90 бакӀ бугеб интернат, боголрукъ ва 120 бакӀ бугеб кваналеб рукъ. БукӀана магӀишаталъулаб амбар ва гараж. Школалде бачун букӀана лъим. Жиндир заманалда рукӀана автодром ва лъабго машина.
Школалъул букӀана цебетӀураб лъай кьеялъулгин материалияб аслу. БукӀана цӀалул устархана (90 м2) ва 0,8 гектар бугӀеб бакӀ, цӀалдохъабазе хӀалтӀаби гьаризе. Школалда цебетӀураб букӀана спортги, школалъул азбаралда рукӀана волейболалъеги, футболалъеги, гимнастикаялъеги майданал, школалъул стадион, спортзал, гугарухъабазул зал, кьвагьдеялъул зал.
Жибго школалъул минаялъуб букӀана 23 классалъул рукъ, 17 паспорт бугеб кабинет, 15 компьютер бугеб класс. ГӀураб къадар букӀана цӀалуе къварегӀунебщинаб материалалъул.
ГӀарани школа букӀана мухъалъул аслияб школазул цояб. Гьенир гьарулаан мухъалъул спорталъулал къецал, гугарухъабазул къецӀал. Щибаб соналъ гьабулаан математикаялъул батӀи-батӀиял мухъазда гьоркьосеб олимпиада. Жиндир заманалда гьабулаан Хунзахъ мухъалъул щибаб олимпиада.
Школалда жигаралда ва кӀудияб кӀваралда хӀалтӀулаан батӀи-батӀиял горсвераби; лъикӀал хӀасилал рихьизарулаан мухъалъул ва мухъазда гьоркьосел къецазда кечӀ ахӀиялъул горсвериялъ (Дагъистаналъул маданияталъул министерлъиялъ гьелъие 2002 соналъ кьуна 3-леб даражаялъул диплом, 2003 — 2-леб даражаялъул). 
ГӀарани школалъул цӀалдохъабаз гӀахьаллъи гьабулаан ва бергьенлъаби росулаан мухъалъул олимпиадабазда ва цогидал цӀалул къецазда.
Гугари цебе тӀеялъе чӀезарун рукӀана киналго шартӀал. ЦӀалдохъабаз гӀахьаллъи гьабулаан ва бергьенлъаби росулаан мухъалъул жумгьурияталъул къецазда. Ахираб 10 соналда жаниб, ГӀарани школа лъугӀизабурав 4 чи вахъана спорталъул мастерлъун, цояв — спорталъул мастерасде кандидатлъун, кӀигояв — Дагъистаналъул чемпионлъун, 1 — Россиялъул Жанублъиялъул къецазул лъабцӀул бергьаравлъун.
2008 соналъ лъай кьеялъул миллияб проекталдалъун ГӀарани школалъе кьуна президентасул грант.
МугӀалимзабазул коллектив.
Школалъул директорлъун 2016 соналдаса 2021 соналде щвезегӀан йикӀана ПатахӀилазул МухӀамадил СалихӀат. 2021 солналде щвезегӀан ГӀарани школалда хӀалтӀулев вукӀана 48 мугӀалимги 18 техникияв хӀалтӀухъанги. МугӀалимзабазул персоналалъул рукӀана: тӀадегӀанаб педагогияб лъай бугев 44 мугӀалим, гьоркьохъеб педагоияб лъай бугев — 4, тӀадегӀанаб категориялъул 6 мугӀалим, тӀоцебесеб категориялъул 24 мугӀалим, кӀиабилеб категориялъул — 17; РСФСРалъул лъай кьеялъул отличник — 1 чи; Дагъистаналъул лъай кьеялъул «отличник» — 3 чи; Россиялъул халкъияб лъай кьеялъул мустахӀикъав хӀалтӀухъан — 2 чи.
ЦӀалдохъаби ва выпускникал.
ГӀарани школалъ 2021 соналде щвезегӀан къватӀиве виччана 3000 гӀансев цӀалдохъан, 2021 соналъ букӀана 81-б цӀалдохъаби къватӀире риччай (81 выпуск).
Реконструкция.
2021 соналдаса байбихьун унеб буго школалъул реконструкция, лъай кьеялъулаб иш чӀезе тун буго. Школалда хӀалтӀухъабиги мугӀалимзабиги яги цогидал школабазде ритӀун, яги гӀодор тун руго, цӀалдохъабиги цогидал школабазде ритӀун руго.

Даниялилазул Даниялил ГӀабдурахӀман:
Даниялов Даниялил ГІабдурахІман (22 август 1908, Ругъжа, Гъуниб округ, Дагестаналъул область, Россиялъул империя — 24 апрел 1981, Москва, СССР) — сиясатияв ва партиялъулав хъулухъчи, Дагъистаналъул машгьурав пачалихъияв ва жамгІиябгун сиясаталъулав хІалтІухъан, сиясатчи, Дагъистаналъул АССРалъул ракь хІалтІизабиялъул нарком (1937–1939), Дагъистаналъул АССРалъул Халкъиял Комиссаразул Шураялъул Председатель (1940–1948), КПССалъул Дагъистаналъул областалъул комитеталъул тІоцевесев секретар (1948–1967), Дагъистаналъул АССРалъул Президиумалъул ТІадегІанаб Шураялъул Председатель (1967–1970).
ГIабдурахIман Данилов гIемерисезда лъала республикаялъул бетIер хIисабалда, гьес Дагъистан цебетIеялъе, гIадамазул гIумру лъикIлъизабиялъе, росдал магIишатги, промышленностги тIадегIанаб даражаялде бахинабиялъе, гьес дагъистаниял чачанал гIадин гочинаричIого рукIиналъе ва радиоактивиял хутIелал Дагъистаналъул мугIрузда рукъине риччангутIиялъе бахъараб хIаракат ракIалде босун. Гьединго киназго бицулеб жо буго гьев хъулухъалдаса нахъе вахъиzk]ek, мацIихъабаз гьесулги СССРалъул нухмалъиялъулгунги тIубан гьоркьолъаби хвезариялъул.
ГІумрухъвай.
Даниялов Даниялил ГІабдурахІман гьавуна 1908 соналъул 22 августалда аваразул Гъуниб округалъул Ругъжа росулъ, векъарухъанасул хъизаналда. 1920 соналдаса 1924 соналде щвезегІан ьесие тарбия кьуна Гъуниб мухъалъул лъималазул рокъоб, гьелдаса хадуб — Шураялъул интернаталда.
1928 соналъ гьес лъугІизабуна Шураялъул педагогияб колледж, гьебго заманлда гьев лъугьана ТІКП(б)-ялде. Гьебго соналъул октябр моцІалдаса нахъе гьев лъугьана Гъуниб окружной комитеталъул тІалабияв секретарлъун, 1929 соналъ — Дагъистаналъул обкомалъул Агитациябгун пропагандалъулаб отдел бачунев чилъун. 1930 соналъул марталда гьев тІамуна Лъай кьеялъул Халкъияв комиссариаталъул бетІераб нухмалъиялъул начальниклъун.
1935 соналъ Даниялил ГІабдурахІманица лъугІизабуна Московаялъул лъел магІишаталъул инженеразул институт , 1947 соналъ — заочно лъугІизабуна ЦК ВКП(б)-ялда бугеб тІадегІанаб партиялъулаб школа.
КІудияб ВатІанияб рагъул заманалда вукІана 44-леб аскаралъул Рагъулаб советалда ва МаІачхъалаялъул цІуниялъул комитеталъул чилъун.
1967 соналъул ноябралдаса 1970 соналде щвезегІан — Дагъистаналъул АССРалъул ТІадегІанаб Президиумалъул Шураялъул Председатель.
ЦК КПССалъул гІахьалчи — 1956–71 гг. ( ЦК КПССалде кандидат — 1952–56 гг.).
1946–70 саназда — СССРалъул ТІадегІанаб Советалъул депутат. СССРалъул ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул гІахьалчи — 1962–70 саназда.
1970 соналдаса — союзалъулаб даража бугев персоналияв пенсионер .
1971 соналдаса — СССРалъул гІелмабазул академиялъул Востоковедениялъул институталъул кІудияв гІелмияв хІалтІухъан.
Хвана 1981 соналъул 24 апрелалъ Москваялда.
Хъизан.
Даниялил ГІабдурахІманил гьитІинав вац, совет гІалимчи ва тарихчи — ГІажигІали.
ЧІужу Хадижат (ЧІохъа). Лъимал:
Яс — Забидат (медицинаялъул гІедмабазул кандидат) ва лъабго вас: кІудияв — МитхІат (медицинаялъул гІедмабазул доктор, профессор), гборкьохъев — Юсуп (кинорежиссёр, драматург) ва гьитІинав — МахІач (тарихиял гІедмабазул доктор).
МитхІат ва МахІач хвана хеко. Кинорежиссер Даниялил ГІабдурахІманил Юсуп (инсул хІакъалъулъ ракІалде щвеязул тІехьалъул автор), хвана 2015 соналъул 24 маялъ 2015. 21 январ 2016 соналъ хвана Даниялил ГІабдурахІманил цохІо йикІарай яс — Забидат 21 января 2016 года. Нахъе руго лъималазул лъимал.
РакІалде щвезави.
Даниялил ГІабдурахІманил цІар кьун буго МахІачхъалаялда бугеб къватІалъе.

Шамхалов МухӀамадил Шагьрудин:
Шамхалов МухІамадил Шагьрудин (1914 сон, ТІануси росу, Авар округ, Дагъистаналъул област, Россиялъул империя — 14 декабр 2000, МахІачхъала, ДЖ, Россия) — сиясатияв ва партиялъулав хъулухъчи, Дагъистаналъул машгьурав пачалихъияв ва жамгІамгІиябгун сиясаталъулав хІалтІухъан, сиясатчи, Дагъистаналъул АССРалъул ТІадегІанаб Советалъул Президиумалъул Председатель (1970–1978).
ГІумру.
Гьавуна ТІануси, векьарухъанасул хъизаналда. ГьитІинго хутІана эбель-эмен гьечІого; тІалаб гьабуна Шураялъул лъималазул рукъалъ.
ТІехь.
МухІамадил Шагьрудин вуго «Дагестан — дир рокьи ва къисмат» абураб тІехь хъварав чилъун

ГӀарани:
ГІарáни — Хунзахъ мухъалъул росу, Хунзахъ росдал советалда гъорлъ бугеб. Росу буго Хунзахъ шималиябгун бакъбаккул рахъалда 2 км манзилалда. 
ГІарани росу лъугьана ХХ гІасруялъул тІоцебесеб бащалъиялда, Хунзахъ росдадаса ГІарани хъалаялда сверун рукІарал ракьал ратІаги гьарун росу гІуцІидал. 1929 соналъ ГІарани росабазул сияхІазда батІаго чІараб росу хІисабалда букІинчІо. 1960 c. ГІарани росу ана Хунзахъ росдал советалде гъорлъе.
Халкъ.
674 чи

Нилалъул Дельта:
Нилалъул Дельта ( ' яги жибго ') буго Гьоркьияб Египеталда бугеб, Нил гІор гІаркьалабазде биххун Ракьдагьоркьосеб ралъадалъе чвахулеб бакІалда лъугьараб дельта. Гьеб буго дунялалда ругел бищун кІудиял гІоразул дельтабазул цояб. Гьелъ Ракьдагьоркьосеб ралъдал рагІалалъул ккола бакътІерхьуда Алискандериялдаса бахъараб бакъбаккуда Бур-СагІидалде щвезегІан 240 км (150 мил), во гьеб буго бечедаб росдал магІишаталъул икълим. Хьундаса бакъдехун дельтаялъул халалъи буго гІага-шагарго 160 кm. Дельта байбихьула Нилалъул чвахиялъул Къагьиралдаса цодагьаб гъоркьегІан. Цебе дельта гІуцІун букІана 8 гІаркьелалъ, гьанже гьезул буго 2 кІудияб гІаркьел.
Ракьхъвай.
Хьундаса бакъдехун рахъалде дельтаялъул халалъи буго 160 км; бакътІехьудаса бакъбаккуда гьелъ кколеб ралъдал рагІаллъиялъул халалъи буго 240 км. Дельта бикьун буго кІиго аслияб гІаркьелалъ — Думьяталъул ва Рашидалъул гІаркьалабаз, жалги Ракьдагьоркьосеб ралъдалъе гьел портазулал шагьаразда аскІосан чвахулел. Цере гьел гІаркьалабазул къадар букІана 8, амма гьел тІагІана Нилалъул чахиялда хадуб кколеб хІалалъ халкквей гьабидал, реьеф хисидал. Гьединаб тІагІараб гІаркьелалъул цояб кола Вади Тумилат.

Хунзахъ тӀалъи:
Хунзахъ тІалъи — Хунзахъ мухъалда бугеб тІалъи, жиб Дагъистаналда ругел тІалъиязул бищун гІатІидаб ва кІудияб. ГІатІилъи гьелъул буго 250 км². ТІалъи гІуцІараб буго къвакІараб гамачІ-къоноялъ, бутІаккун къвакІараб гачигамачІалъ. Рельефалъул рахъалъ гьеб буго гьетІи бугеб, бакІ-бакІалда гохІахараб ритІел.
Географияб сипат-сурат.
Бугеб бакІ.
Хунзахъ тІалъи буго Жанисеб Дагъистаналъул бакьулъ бакІалда, ралъдал гьумералдаса тІалъиялъул борхалъи буго 1700–2200 м. Гьелъул халалъи буго 25 км, гІеблъи — 8–10 км; гІаммаб къагІидаялъ тІалъиялъул гІатІилъи буго 250 км2.
ТІалъиялъул рельеф буго гІодобе буссараб ритІел, гьитІинал гохІалги, балкабиги, гІиссинал кІкІалабиги ругеб. Хьундасебгун-бакъбаккул рахъалда тІалъиялъул гІорхъилъун буго ТІанусдерил бал, жибги Макьасде щвезегІан бугеб, бакъдасебгун-бакъбаккул рахъалда рахъалда — ГІакаро. Бакъбаккул рахъалдехун кколеб бакІалда тІалъиялъул гІурхъилъун буго 100–1200 м. борхалъуда бугеб ЦІолокь каньон, ГІарани хъаладухъа байбихьун Шамилил мухъалъул Гьолокь росдаде щвезегІан, 22 км халалъиги бугеб. Гьениб тІалъиялдаса чвахулеб Тобтилги Тиронлъаралъулги лъугьуна чвахубакІал (чвахиялъул борхалъи 70 ва 120 м).[http://www.skfo.ru/interest/item/1421_Hunzahskoe_plato]
Геология.
Хунзахъ тІалъиялъул ракьал аслияб къагІидаялъ ккола лъикІ жо бижулеб бечедаб щелоч гъорлъ бугел мугІрузул чІегІер-ракьаллъун. РорхалъудегІан ругел чІегІер-ракьазда гъорлъ щелочалъул къадар дагьлъула ва гумусалъул къадара бахуна 7 проценталде. 
Климат.
Гъуниб тІалъиялде данде ккун, Хунзахъ тІалъиялда климаталъул шартІал руго кьварарал, лъагІалил гьоркьохъеб температура бащалъула 6,60. ГІазу-цІадал къадар бащщалъула 532 мм (гьебго борхалъиялда бугеб ТІасияб Гъуниб, гьоркьохъеб температура бащалъула 8,1°, гІазу-цІадал къадар — 507 мм).
Хунзахъ тІалъиялда рукІуна гІезегІан къуваталъул гьурал, цо-цо мехалда 8 балл къуваталда ругел. Хунзахъ тІалъиялда гьединаб хасаб климат букІиналъе гІиллалъун ккола тІалъи рагьараб букІин, хасго бакъбаккудаса ва бакътІерхьудаса, ва гьелдалъун щибаб рахъалдасан гІадин гьавадул массаби рачІин.
Гидрология.
ТІалъиялда ругел лъаразул чІахІияллъун рикІкІине бегьула Тобот, Хундерил лъар, Илъа-лъар; гьел киналго лъар чвахула ЦІолокье, гІизаІан кІудияб борхалъудаса. ЦІадал райда, гьел лъарал гІемерго кІодолъула. 
ТІалъиялъул бакътІерхьун рахъалдаги буго дагьабго гьитІинаб лъар, жиндир чвахиялъул борхалъи 50 метраялдаси бугеб.
ТІалъиялъул гІодорегІан ккарал бакІазда, Сиухъ, Гъонохъ, Шотота ва Макьасда росабазда аскІор цере рукІана гьитІиналго хьуцІал. Гьел ахираб заманалда ракъвазарулел руго.
Шотода росдата цебе буго гІадамасул квералъ гьабураб хІор, жанибе биччан буго ччугІа.
ТІабигІат.
ТІалъиялъул тІабигІат цІакъго бечедаб гІечІо. НекІсиял рохьал хутІун гьечІо. Хурдузул данде чІвала харибакІазул, ва мугІрузул хурдур: шалфей, рехъеб, чебрец, харибакІазул ва мугІрузул лъабгІин, люцерна ва цогидалги.
ХІайванал.
ХІайваназулги гІемерал тайпаби данде чІваларо. Рахьхахулезул гІемерисеб данде чІвала гІанхвара Радде (Дагъистаналъул эндемик). Цо-цо данде чІвала гІанкІал, цурдул, гІондокьал, цо-цо — бацІал.
ХІанчІазул тайпабазул ратула альпазул чІегІерхІанчІи, гІалхул маккал; данде чІвала чІоролаби, мокъокъал ва чанахъанхІанчІазул чанго тайпа.
Халкъ.
Хунзахъ тІалъи ккола Дагъистаналда ругел бищун халкъ ризаб бакІазул цояблъун.
Росдал магІишат.
ТІалъиялъул чІегІерракьал, гьетІи букІаниги, кьерзал гьарун ва рекьун хІалтІизарула. Аслияб къагІидаялъ гІазабула картошка, чІегІер гьоло, лъелъ во цогидалги. 
Галерея.
Хунзахъ тІалъи борхалъудаса

ТӀалъи:
ТІалъи (, , "plat" — «битІараб» рагІудасан бачІараб) — борхатаб майдан битІараб ялъуни крачелахараб загІибго бикьараб тІасияб рахъ бугеб, жибго саламатго рихьулел хъитІаз цогидал аскІор ругел байдабаздаса батІа гьарураб.
Гьединго тІалъиян абула лаваялъул тІалъиялдеги, жибги батІи-батІиял географиял объектазда (вулканазда, мугІрузда, кІкІалабазда) аскІоб тІибитІараб борхатаб гІатІилъи кколеб. Гьединаб тІалъи ккола вулканазул хІалтІудалъун лъугьараб. ТІалъи лъуьине бегьула вулканалъул яги гьоркь хутІулел минералазул гъатазда тІад.
Лъугьунеб къагІида.
ТІалъиял лъугьине бегьула батІи-батІиял геологиял процессазул хІасилалда: вулканалъул магмаялъул кІудияб къадар къватІибе бачІиналъул, лаваялъул экструзия лъугьиналъул яги эрозиялъул.
Иццал.
География. Гьанжесеб суратал ругеб энциклопедия. Москва, Басмахана: «Росмэн» 2006 год.

ГӀор:
ГІор ккола тІабигІияб лъелчвахи, жиндир гІураб кІодолъиги бугеб, табигІияб нухдасан жибги океаналде, ралъдалъе, хІорини яги цогидаб гІурулъе чвахулеб. ГІоразул лъим букІуна бацІадаб, ай цІамгІалаб гуреб; гьеб хьезабула жиндирго жаниблъиялъул ракьдалада тІад ва гъоркь ругел лъиназ.

МочӀохъ:
МочӀо́хъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "МочӀохъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
Хунзахъ мухъалъул туристикияб бакӀазул цояб.
Этимология.
Росдал цӀар бачӀараблъун рикӀкӀун "мачӀу" абураб рагӀудаса.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда, кӀиго балалъ сверун къараб бакӀалда. Росдал гӀурхъи цураб буго Хьиндахъ, ГьамищтӀа, ГӀахьалчӀи, ГьацӀалухъ, ТӀануси ва ГӀочӀло росабазул территориязулгун.
Росдада аскӀоб буго мугӀрул хӀор, жиб туризмалъе популярияб.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
МочӀохъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 6,39 км².

Египеталъул мацӀ:
Египеталъул мацІ (, ) ккола НекIсияб Египеталъул мацІлъун, жибги Афроазиялъул мацІазул хъизаналъул гІаркьеллъун кколеб. Заманалъул рахъалъ жибги цІакъ гІемераб мехалъ хІалтІизабураб, Египеталъул Басрияб мацІалъул этапалдаса байбихьун (4-б аз. н. з. щ., Египеталъул Басрияб ханлъи), шумер мацІгун цадахъ тІоцебе хъвай-хъвагІи хІалтІизабизе байбихьарабги мацІ ккола Египеталъул мацІ. Гьелъул тІоцересел хъвай-хъвагІиязул заман чІезабун буго 2690 с. н. щ., ва гьеб хІужжаялъ Египеталъул мацІ чІезабула дунялалъул бищун цебесею хъвай-хъвагІи бугеб мацІлъун, шумер мацІгун цадахъ.
Египеталъул мацІалъул классикаияб этаплъун рикІкІуна гьоркьохъеб мацІ, жибги рахьдал мацІлъун лъугьараб Египеталъул Гьоркьохъеб ханлъиялъул заманалда ва Румазул заманалде щвезегІан адабияталъул мацІлъун букІараб. Классикияб античносталъул заманалде Египтяназул гаргадулеб мацІ сверана демотикияб мацІалде, гьелдаса хадуб насранияб диналъул заманалде копт мацIалде. Гаргадилеб мацІ хІисабалда копт мацІ хІалтІизаби лъугІана XVII-б гІасруялде, амма литургиялъул ва диналъул мацІ хІисабалда гьеб хІалтІизабула жакъа къоялъги коптазул Православияб килисаялъ.
Египеталъул мацІалъул гІелмияб цІех-рех гьабула лингвистикияб египтологиялъ.
Литература.
"Обзорал:"
"Синтаксисалда хурхарал хІалтІаби:"
Аслиял грамматикаби.
"Египеталъул гьоркьохъеб мацІ":
"ЦІияб Египеталъул мацІ":
"Хадусеб Египеталъул гьоркьохъеб мацІ":
"Птолемеязул мацІ":
"Демотикияб мацІ":
Къамусал.
"ГІаммал:"
"МацІалъул цебетІеялъул батІа-батІаго ругел стадиязда рекъон:"

Латин мацӀ:
Лати́н мацІ (рахьдал мацІалда — ) ккола некІсиял румазул мацІлъун, жибги хІалтІизабулеб букІараб Румалъул империялда. Гъорлъе уна индоевропаялъул мацІазул хъизаналъул италиялъулал мацІазул латингун-фалис гІаркьелалде. Жакъа къоялде латин ккола цохІо бугеб хІалтІизабулеб (гаргадулеб гуреб) некІсиял италиялъула мацІаздасан цояб. Латин мацІалдасан лъугьарал ккола роман мацІал, хутІарал италиялъулал мацІал тІагІана.
Гьединго латин мацІ хъвай-хъваги бугел индоевропиял мацІазул бищун цебесезул цояблъун.
Жакъа къоялъ латин мацІ ккола Понтификасул тахалъул, Мальтаялъул орденалъул ва Ватиканалъул, гьединго Румгун-католикияб килисаялъул расмияб мацІлъун.
Латин мацІ лексикияб ва рамматикияб рахъалъ ккола бечедаб мацІалъун. Латиналъул рагІабазул гІемераб къадар буго Европалъул ва цогидал мацІазда гъорлъ (авар мацІалде гІунтІунги).

Административияб марказ:
Администрати́вияб марказ ккола бокьараб административияб гІуцІиялъул, тІоцебесеб, кІиабилеб ялъуни лъабабилеб даражаялъул (область, край, автономияб жумгьурият, провинция, штат, департамент гІадинал) официалияб бетІераб шагьар (росу, посёлок). Административияб марказлда рукІуна пачалихъияб хІакимлъиялъул ва бакІалъул даражаялъул нухмалъиялъул гуІцІалаби:
Административияб марказалъул букІуна инфраструтктура, жиндалъул цоги гІадамал чІарал бакІалгун жиб бухьараб; марказалъул букІуна гІураб экономикаялъул, маданияталъул ва кадрабазул потенциал, жиндалъул нухмалъи гьабулеб. ГІемерисел пачалихъабазда административияб марказлъун ккола икълимазул бищун кІудиял гІадамал чІарал бакІал.
Чияда бачІеб суверенияб пачалихъалъул бетІераб шагьаралда абула тахшагьарилан.

МочӀохъ хӀор:
МочӀохъ хӀор ккола МочӀохълъаралда ччукӀелалъ сангар гьабун лӀугьараб, ралъдал гьумералдаса 1632 метралъул борхалъуда бугеб мугӀрузулаб хӀор. Буго Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул шималиябгун-бакътӀерхьул рахъалда, МочӀохъ росдада аскӀоб.
ХӀор лӀугьана 1963 соналъ. Гьеб Ккола регионалияб кӀвар бугеб тӀабигӀаталъулаб гӀараслъун.
География.
Бугеб бакӀ ва координатал.
МочӀохъ хӀор буго Жанисел мугӀрузул Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда, ТӀанусдерил (шималияб рахъ) ва ХачтӀа балазда гьоркьоб, ралъдал гьумералдаса 1632,6 м борхалъуда. ХӀоралда аскӀоб бакътӀерхьул рахъалда буго МочӀохъ росу.
МочӀохъ хӀоралъул гӀорхъабазул руго хадусел кординатал: 
Морфометрияб сипат-сурат.
МочӀохъ хӀор ккола ччукӀелалдалъун лӀугьараб лъим чӀараб бакӀлъун. Гьелъул халалъи буго 1250 м, гӀеблъи бахуна 500 метраялде, акваториялъул гӀатӀилъиялъ ккола гӀ.-ш. 32 га.. ХӀоралъул гьоркьохъеб гъварилъи буго 20–30 м, бищун цӀикӀкӀараб гъварилъи — 60 м, гьеб буго хӀоралъул шималияб рахъалда. ХӀоралъул лъел куб-роцен бахуна 8 млн. м³. Лъим чӀараб бакӀалъул буго лъикӀаб лъел-хьвади, ай жанибги жаниса къватӀибги лъим чвахула. Лъим буго бацӀадаб, гьекъезе бегьулеб, гьелъул тӀокӀкӀен бахуна 3 м.
ХӀоралъул рагӀаллъаби гӀемерисел руго цӀикӀкӀараб гьетӀи гьечӀел ва рагьарал, шималияб рахъалда бугеб балада цун букӀиналъ, гьениб бугеб рагӀаллъиялул цо бутӀа буго цӀикӀкӀараб гьетӀи бугеб. 
Климат.
ЛъагӀалил гӀазу-цӀадалъул гьоркьохъеб къадар буго 550–600 мм, гӀемерисеб цӀад бала лъагӀалил хинаб заманалда. Гьаваялъул лъагӀалил гьоркьохъеб температура букӀуна гӀ.-ш. +6°С, хинаб мехалъул гьоркьохъеб температура — 11,5°С, квачараб мехалъул — -1,3°С. Бищун квачараб моцӀлъун ккола январ, жиндир моцӀалъул гьоркьохъеб температура — 4,4°С. Бищун хинаблъун ккола июль моцӀ, жиндир гьоркьохъеб температура +16,1°С. Хинлъи-квачалъул абсолютияб максимум ккола +36°С, минимум — -27°С. ХӀоралда сверун ругел бакӀазда гӀазу чӀола 80 яги гьелдаса цӀикӀкӀун къоялъ. Жибго хӀоралда хасало чӀвала биццатаб цӀвер.
ЦӀвер.
Декабр моцӀалъул байбихьудаса хӀоралда тӀад цӀер чӀвазе байбихьула, цӀороца бацула тӀубараб хӀор, ва гьеб хутӀула март моцӀ щвезегӀан. Квачалде балагьун, цӀералъул бицалъи бахине бегьула 50 сантиметралдеги, гьоркьохъеб биццалъиялъул цӀералъ хӀехьола тӀаде рачарал машинабиги гӀадамалги. ХӀоралда чӀвалеб цӀер букӀуна бацӀцӀадаб, рагӀаллъудегӀан тӀинда бугеб жоги бижулеб херги бихьула. РукӀуна цо-цо цӀерги чӀвачӀел гургинккарал бакӀал, гьезул диаметр бахуна 100 см. БакътӀерхьун хадуб цӀорол бакӀ-бакӀалде рехула гӀурабго халалъи жидер ругел кьватӀелал, кьватӀел рехарал бакӀал цоцада цун чӀола, гьеб бакӀ цӀидасан цӀорола.
ХӀор лъугьин.
МочӀохъ хӀор лъугьана ТӀанусдерил балалъул шималияб рахъалдаса бачӀараб ччукӀел сабаблъун. ЧчукӀел лъугьиналъе гӀиллалъун лъугьана 1962-63 саназда Дагъистаналда рарал кӀудиял цӀадал. Ракь ччукӀизе байбихьана 1963 соналъул 28 октябралда, хъахӀлъи балеб гӀужалъ.
ЦӀадас ХӀамзатил цӀаралда бугеб колхозлда хӀалтӀулев вукӀарав МухӀамадилазул МухӀамадица кӀудияб ччукӀел лӀугьиналъул хабар лъазабун, гьеб бакӀалде бачӀана пачалихъияб комиссия. Гьелъул хӀумуялда рекъон, МочӀохъ росдал гӀадамазул эвакуация гьабуна.
БакӀалъулги лӀугьун бахъунеб сангаралъулги хал-шал гьабурал гӀалимзабаз чӀезабуна ччукӀел лӀугьиналъе гӀиллалъун рарал гӀемерал цӀадал рукӀин. Хадусеб микьго къоялъ ракьул гӀурагӀан къадар ччукӀун унеб букӀана аскӀоб бугеб лъарал расалъиялде; гьелъул хехлъи букӀана 250 м сордо-къоялда жаниб (2–3 м минуталда жаниб), къобахъанагӀан хехлъи цӀикӀкӀунеб букӀана.. ЧчукӀелалъул лагадул халалъи букӀана 1,5 км, гӀеблъи — 1 километралде гӀунтӀун.
ЧчукӀел гӀодобе щун чӀедал гьелъ нахъсверизабизе букӀана МочӀохъ лъар, лъел къадар эхебе бахине букӀана, гьединлъидал тӀокӀаб лъел къадар къватӀибе биччазе тадбир гьабизе кколаан. Гьединго хӀинкъи букӀана рукъзал риххизариялъеги.
ЧчукӀел гӀодобе щвана микьго къоялдасан, гьеб речӀчӀана МочӀохъ росубугеб балалда, кутакаб, ракьбагъараб гӀадаб гьаракьги бахъун, амма росурагӀалда букӀараб лъабго мина гурони биххизабичӀо гьелъ. КӀкӀалахъ лӀугьуна кутакаб тӀабигӀияб сангар, ва гьеб лъугьараб бакӀалда ччукӀелалъул лагадул къуват бахана 100 метраялде.
ЧчукӀел бачӀин лъугӀидал, гӀадамал росулӀе руссине риччана. Амма тохлъукьего бачӀуна цоги хабар: хӀорниб лъел къадаралда хадуб халл кввезе тун вукӀарав Къадилазул Гьиматица хабар лъазабула лъел къадар гӀализабазда ккун букӀаралда дагьабги хехго бахунеб бугилан. Гьелъие гӀиллалъунги букӀуна хӀоралъуре мочоӀохъ лъаралъул лъим гуребги, киналниги ччукӀелалдаса хадур рагьарал гӀемерал иццазул лъиналгичвахизе байбихьула. Гьениве вачӀарав Хунзахъ мухъалъул лъалъалъул системаялъул идараялъул нухмалъулев Аталазул ХӀажица идараялъул инжинер Шайхасулазул ТӀалхӀатгун цадахъ хал-шал гьабула сангаралъул ва балагьула лъим къватӀибе биччазе данде кколеб бакӀ. КватӀичӀого кумекалъе рачӀуна Дагъистаналъул лъел магӀишаталъул монтажгун жо-жо баялъул идараялъул специалистал. ХӀалтӀи хеко гьабизе гьенибе рехули цӀиябл техника, гьелъие гӀоло гӀатӀид гьаризе ккана нухал ва цӀигьабизе ккана ччукӀелалъ хвезабун букӀараб нухалъул букӀа. 
ХӀукму гьабуна лъим къватӀибе биччазе 370 метра бугеб авариялъулаб рахъ (лоток) гьабизе. Булдузераз бухъун гьабула кӀудияб рахъ, гьенибго махх биун седеялъул устарзабаз кӀудил маххул тӀанчазул цоцаде биун-седон гьабула лоток.
ХӀоралъул хал-шал гьабидал, гӀалимзабазда ратула гьениб ччугӀа гӀезабиялъе шартӀал, гьелъ ГӀанди хӀорихъа бачун биччала форел ччугӀа.
ТӀабигӀат.
Геология.
Территориялда дандчӀвала ракьазул чанго тайпа. Ругел ракьал руго мугӀрулал, гӀадатал чӀегӀеракьал, карбонатиял. Гьел рукӀуна мугӀрул мучӀдузулалгин чӀегӀерхӀалал ракьазулгун ва мугӀру гӀурдалгин карбонатиял деалкалиял ракьалгун комплексазда. Гьединго данчӀвала мугӀрул шагьбулуткьераб ракь. Эрозиялъул рахъалъ ракьал руго гьоркьохъебги къуватабги хӀалалъ гьеб лӀугьарал.
Флора.
ХӀоралъул рагӀаллъаби руго аслияб къагӀидаялъ гьетӀи дагьал ва гӀицӀал. Шималияб рахъалда хӀор цураб буго балал парсазда. Сверун бугеб аслияб гӀатӀилъи ккола субалпиял мучӀдуз. ГъветӀхӀалаб гъветӀ-хер буго бакъбаккуда хӀорнибе лъар чвахзулеб бакӀалда, дандчӀвала хъахӀаб рицӀ, бигьародул къанагӀатал гъутӀби ва мирикария хъарахъ. Жанубияб рахъалда ругел мучӀдузда дандчӀвала мокъокъихер, бакъухер, тамало, хъахӀкьибил. ХӀоралда сверун руго лъетӀа гъвет-хер: бутихьин ва муцӀи.
Фауна.
ХӀор лӀугьун хадуб гьенибе биччана ГӀандихӀорниса масакӀччугӀа, бакӀалъул хӀалалде хекко ругьунлъараб. Гьеб гуребги, хӀорниб аклиматизат гьарун руго сазан, укун во цогидаб ччугӀа. Амфибиязул дандчӀвала хӀорилаб, гӀурччинаб ва цӀинкахараб къверкъ. Рептилиял руго лъадал хоноборохь ва ччутазул чанго навгӀ. ХӀор бархалъуда букӀиналъ, гьенир дандчӀваларо лъел хӀанчӀчӀи, амма гӀезегӀан бечедаб бугосубалпиял мучӀдузул орнитофауна — лъелкъадако, мокъокъ, мучӀдузулаб ихдала. Сверухълъиялда дандчӀвала чанахӀанчӀазул хъвек, чӀегӀераб чудук, хъахӀаб гюпс, беркъотӀ. БацӀ дандчӀвала къанагӀат. ГӀагарлъухъ ругел рохьбакӀазда ратизе бегьула болъонал. ДандчӀвала гӀондокьал.
ЦӀунун ругел навгӀал.
Россиялъул ва Дагъистаналъул багӀараб тӀехьалде росарал рухӀчӀаголъабазул ва гъветӀ-хералъул хӀоралда ва сверунбакӀалда дандчӀвала:
ХӀор ва сверун бугеб тӀабигӀат цӀуни.
МочӀохъ хӀор гъорлӀе бачун буго Шималияб Кавказалъул ва Каспий регионалъул бищун кӀвар бугел лъелалги хьуцӀазулал бакӀазул каталогалде. Гьеб данде ккола Рамсар конвенциялъул (халкъаздагьоркьосеб кӀвар буел лъелалги хьуцӀазулал бакӀал) кӀиго критериялъе:
Туризм.
МочӀохъ хӀор буго машгьураб туристикияб бакӀ. Хасало гьелда тӀад чӀвараб цӀвер лӀугьуна тӀабигӀияб хъещтӀонбакӀалде, гьенире рачӀуна гӀемерал туристал.

МацӀазул генетикияб классификация:
МацІазул генетикияб классификация ккола дунялалда ругел мацІазул, жидер лъугьиналдаги, жидеда гаргадулел халкъазул лъугьиналдаги, цогидал мацІазулгун бугеб бухьеналдаги рекъон гьабураб хасаб классификация.
Дунялалда буго чанго азарго мацІ. Машгьурал ва тІиритІарал справочниказде росула гІицІго гьанже ругел мацІал (ай чІагоял ва дагьалъ церегІан хварал мацІал). Ethnologue-ялъул баяназда рекъон, 2018 соналда бугеб хІалалда, гьанжесел мацІазул къадар буго 7 азарго, Лингвосфераялъул реестралда рекъон — 4994. Гьел мацІазул гІемерисел цолъизарула хъизаназде, цо-цо мацІал рикІкІуна ратІа тІураллъун (ай цохІо гурони мацІ гьечІел хъизаналда) ялъуни классификация гьаричІел.
МацІазул хъизанлъун рикІкІуна мацІазул генетиякияб цолъи, жиндир, масала, индоевропаялъул мацІазул гІадаб даражаги гъварилъиги, ай гІага-шагарго 6–7 аз. соналъ цебе батІи-батІиял мацІазде биххараб. Цо-цо мацІазул хъизаналин абулел ратула дагьаги гъваридал цолъияллъун, масала кушит мацІал, австронезиялъул мацІал. Гьезде абула тІадхъизанилан.
Кинабниги буго гІага-шагарго 420 мацІазул хъизан, 100-ялдаса цІикІкІун изолят ва 100-ялдаса цІикІкІун классификация гьечІелмацІал. Хъизанал цо-цо цолъизарула дагьабги кІудияб даражаялъул цолъалабазде — макрохъизаназде (филал, ), амма жакъа къоялъ гьезул гІемерисл рукІин ккола гІицІго гІелмияб гипотезалъун, жал рукІин тасдикъ гьабзе кколел. КьучІаб далил буго цохІо ностратикиял ва афразиялъул макрохъизанал рукІиналъул теориялъул.
Географиялъулаб классификация.
МацІазул хъизаналъул къадаралъе классификация гьабизе бищщун санагІатаб буго генетикияб гуреб, географиялъулаб — материказда ва континентазада рекъон, мацІазул хъизаназул гІурхъаби физикиял гІурхъабазде данде ккечІониги.
Генетикияб батІалъи цо ккураб гьечІо батІи-батІиял регионазул.
† знакалдалъун рихьзарун руго хварал мацІал, хъизанал, мацІазул тІелал. {Фигуриял} скобкабазда жаниб бихьизабун буго мацІазул къадар.
Евразия.
Хадусеб 2 хъизаналде Кавказалъул мацІалин абула (генетикияб гуреб цолъи)
НекІсиял мацІал:
Цо-цо макрохъизанал.
Гьел мкрохъизанал рукІин тІубан чІезабун гьечІо гІалимзабаз.

Биология:
Биоло́гия (;  — «гІумру» +  — «лъай, гІелму») ккола чІагоябщиналъул ва гьелъул бугеб бакІгун бугеб хурхеналъул ва гьоркьоблъиялъул хІакъалъулъ гІелму. Биолоиялъ лъазе гьабула гІумруялъул киналго аспектал: гІуцІи, иш тІубай, гІей, лъугьин, эволюция ва чІагоябщинаб ракьалда тІад бикьи. Биологиялъ чІагоябщиналъул гьабула классификация ва сипат-сурат, гьезлу батІи-батІиял тайпабазул лъугьиналъул, гьезул жидедаго гьоркьоб ва сверухъ бугеб тІабигІатгун бугеб хурхеналъул.

Райн:
Райн (, , , , валлон: "Rén", ', , , , мажар: "Rajna") — Европаялъул аслиял гӀоразул цояб. ГӀор байбхьула Швейцариялъул Граубюнден кантоналда жанубиябгин бакъбаккул Швейцар Алпазда. Гьеб ккола швейцаргин лихтенштейн, швейцаргин австер,швейцаргин герман гӀурхъабазул бутӀалъун. Райналъул чвахиялъул хадусеб бутӀа ккола парансгин герман гӀорхъоде, гьениса хадуб Райн чвахула аслияб къагӀидаялъ шималияб рахъалде Германиялъул Райнракьалдасан. Германиялда Райн сверула бакътӀерхьул рахъалде ва Нидерландазул территориялдасан Шималияб ралъдалӀе.
Гьеб буго Централияб ва БакътӀерхьул Европаялда бугеб кӀиабилеб бищун халатаб гӀор (Данубалдаса хадуб), жиндир халалъи гӀ-ш. 1230 км ва лълъел гьоркьохъеб харж гӀ-ш. 2900 м³/с бугеб.
Райн ва Дануб гӀуцӀулаан Румалъул империялъул шималиял гӀурхъабазул цӀикӀкӀанисеб бутӀа, гьелдаса нахъего Райн букӀана гуми хьвадулеб гӀумрудал кӀвар бугеб лълъел нухлъун, жиндасан къайи пачалихъалъул гъваридракьазде щвезарулеб. Райналда ругел бищун чӀахӀиял ва цӀакъ кӀвар бугел шагьараздаса ккола Кёлн, Роттердам, Дюсселдорф, Дюсбург, Страсбург, Неймеген ва Базел.

СахӀара:
СахІа́ра (, "Эс-СахІраъ-ль-Кубра"; ) буго Ракьалда бугеб бищун кІудияб багІарараб салул авлахъ ва гІатІилъиялъул рахъалъ кІиабилеб Антарктикияб цІорол авлахъалдаса хадуб. СахІара буго Африкаялъул континенталъул шималияб рахъалда. БакътІерхьудаса бакъбаккуде халалъи буго 4800 км, шималияб рахъалдаса жанубияб рахъалде — 800–1200 км; гІатІилъи буго гІ.-ш. 8,6 млн км² (Африкаялъул гІатІилъиялдаса 30 %, Бразилия пачалихъалдаса цодагьаб кІудияб гІатІилъи) . БакътІерхьудаса СахІара чурула Атлантикияб океаналъ, шималияб рахъалда ккола Атласалъул мугІруз ва ракьдагьоркьосеб ралъадалъ, бакъбаккуда — БагІараб ралъадалъ. Жанубияб гІурхъилъун ккола гІемер багъари гьечІел некІсиял дюнаби (16° ш. гІ.), гьездаса жанубияб рахъалда буго Сахель — Суданалъул саваналде щвелалде бугеб регион. 

Сиясат:
Сиясат ялъуниПоли́тика ( «пачалихъалъул хІалтІи-пиша») — пачалихъияб власталъул органазул ва гьезул хъулухъалда ругел гІадамазул хІалтІи пиша; ва гьединго жамгІияб гІумруялъул суалала ва лъугьа бахъинал, пачалихъалъул хІалтІиялда хурхарал. Сиясаталъул гІелмияб цІехІ-рех гьабула сиясатлъаялъул гІелмуялда жаниб.
Сиясаталъул системаби ва идеологиял.
Жакъа къоялде лъалеб буго 20 сиясаталъул ва идеалогиялъу система:

Колониализм:
Колониализм — ккола цере тІурал пачалихъазул (метрополиязул) хутІараб дунялалда тІад гьабулеб кверщеллъиялъул система, жибги XVI–XX гІасрабазда букІараб.
Колониалияб сиясат — ракьал рахъиялъул ва гьезул рагъулаб, сиясатаб ва экономикиял къагІидабаз экплуатация гьабиялъул сиясат. Аслияб къагІидаялда колониализмаялда эксплуатация гьабула цере рехсарал къІагІидабазда халкъазда, пачалихъазда ва гІемерисеб батІиял халкъал ругеь ракьалда тІад, жалги экономикаялъул рахъал метрополияздаса нахъе ккарал ругел.

Консерватизм:
Консервати́зм (от  — цІунула) ккола гІадатазул къиматал ва гІадлу-низамал, жамгІиял ялъуни диниял доктринаби идеалогияб кквей. Бищун кІудияб къиматлъун ккола социумалъул гІадатал, гьелъул институтал ва къиматал цІуни.
Консерватораз жанисеб сиясаталда гъокьан мухъ цІала бугеб пачалихъияб ва жамгІияб низамалда, нахъчІвала радикалиял реформаби, жал консерватораз экстремизмлъун рикІкІунел. КъватІисеб сиясаталда консерватораз аслияб кІвар кьола хІинкъи гьечІолъи цІуниялъе, тола рагъул къуват хІалтІизабизе, хІаракат бахъула кидагосел цадахъчагІи ккун рукІине; къватІисеб эканомикаялда ккола протекционизм.
Консеоватизмалъул идеалогия бижана «Француз хІуригаталъул хІинкъалабазде» данде бугеб реакция хІисабалда (Эдмунд Бёркил машгьураб памфлет, 1790). Консерватизм данде чІола либерализмалде, жиндица экономикаялъул ва жамгІиял эркенлъаби тІалаб гьабулеб, ва социализмаялде, жиндица жамгІияб ращалъи тІалаб гьабулеб ва гІадамасул жиндирго буголъиялъе гІурхъи лъолеб. Бёркицаго гІадин, консерватизм гІуцІиялъе кІудияб квербакъи гьабуна французазул иезуит Жозеф де Местрица (1753–1821), ингилисазул философ Томас Гоббсица (1588–1679) ва австриязул канцлер граф Клемент Меттернихица (1773–1859)
Гьанжесел социумазда консерватизм ккола жидеда алиябин абулеб лъабго идеалогиялъул цояблъун: либерализм, социализм ва консерватизм. Консерватизм батІа гьабизе ккола обскурантизмалдаса нахъехун ин ва цІияб жоялде тушманлъи букІиналъул хІисабалда, ва гьединго традиционализмалдаса. Гьанжесеб консерватизм (неоконсерватизм) цо-цо мехалъ батула дагьабги цебе унеб, ва гІемер ресал бугеб, цогидал сиясаталъул хьвадияздаса. Масала —Рейганил реформаби АЦШялда, Тэтчерил реформаби КІудабританиялда.
Адабият.
ГІурус мацІалда:

Империализм:
Империали́зм (от — хІукумат, кверщел гьаби) — пачалихъияб сиясат, жиндир аслуялда къватІисеб экспансиялъул батІи-батІиял формабазе рагъулаб къуват хІалтІизаби бугеб, гьенибго колониял гІуцІи ва цогидал пачалихъазда тІад сиясатаб ялъуни экономикияб кверщел гьаби. XIX гІасруялъул ахиралда АЦШялъул ва Европалъул империязул колониалияб экспансия цІикІунеб заманалда, «империализм» рагІиги «колониализм» рагІиги хІалтІизабулеб букІана цого магІнаялда.

Ингилис мацӀалъул заманаби:

Египтология:

ГӀурччинаб кьер:
ГІурччинаб кьер — аслияб лъабго кьералъул ва спектралъул цояб, гІурччинаблъул рикІкІуна бихьулеб электромагнитияб чІорал риччаялъул (канлъиялъул) кьер гІ.-ш. 510–550 нм диапазоналда бугеб чІоразул халалъи жиндир бугеб Полиграфиялда CMYK системаялдав гІурччинаб кьер лъугьуна тІогьилаб ва циан кьерал жубаялдалъун.

Амазон:
Амазо́нка (исп. и ) — дунялалъул бищун лъим гІемераб гІор, жибги Жанубияб Пмерикаялда бугеб. Лъуьуна Марпньон ва Укаяли гІоралги жубан. Амазонкаялъул халалъи буго гІелмияб дандеруссиналда бугеб бахІсалъул суал ва батІи-батІияб борциналда рекъон гьеб буго: Мараньоналъул гІурул авалалдаса — г.-ш., от истока реки Апачет — 6992 км, Укаялиялъул гІурул авалалдаса — гІага-шагарго 7100 км. Амазонка расалъиялъул гІатІилъиялъул рахъалъ ккола бищун кІудияб гІорлъун. ЛъагІали лъел харж гьаби бащалъула 6937,92 км³, цо сордо-къоялда жаниб гьелъ харж гьабула гІ.-ш. 19 км³ лъел.

Генетика:
Гене́тика ( — бижизабулеб, сундасаниги лъугьараб) ккола организмазул наслу букІиналъул ва гьел хисиялъул къануназул хІакъалъулъ гІелму.
ЦІех-рех гьабиялъул объектазде балагьун, классификация гьабун бикьула гъветІ-хералъул генетикаялде, хІайваназул, микроорганизмабазул, гІадамасул генетика ва цогидалги мазгьабазде. ХІалтІизабулеб къагІидаялде балагьун — молекулярияб генетика, экологиялъулаб генетика ва цогидалги.
Генетикаялъул идеяз ва къагІидабаз кІудияб роль хІала медицинаялда, росдал магІишаталда, геназул инженериялда, микробиологияб промышленносталда.
Адабият.
ГІурус мацІалда:

Геральдика:
Гера́льдика (гербоведение; «магъущ» рагІудасан) ккола хасаб тарихияб дисциплина, жинца цІех-рех гьаблеб гербазул, ва гьединго гьел хІалтІизариялъул гІадатазул ва практикбазул. Геральдика бутІалъун ккола эмблематикаялъул — цоцада хурхарал дисциплинабазул группа, жидеца эмблемаби лъазарулеб. Цогидал эмблемаздаса гербазул батІалъи буго гьезул гІуцІи, хІалтІизаби, ихтияраб статус хасал тарихалда рекъон гІуцІарал къануназда рекъон рукІиналдалъун. Геральдикаялъ чІван-къотІун бихьизабула, щиб жо ва ва кинаб хІалалъ букІине бегьулеб бахъун пачалихъияб гербалда, хъизаналъул гербалда ва г. ц., гербаззда рахъун ругел фигурабазул магІна. еральдикаялъул кьалбал уна Гьоркьохъел гІасрабазде, гьеб заманалда бахъана хасаб гералдикияб мацІ. Геральдика лъалев чилъун ккола геральдик ялъуни ароморист. Халкъаздаьоркьосеб геральдикаялъул къо кІодо гьабула 10 июналъ.

Лингвистика:
Лингви́стика ( — мацІ) ккола жинца мацІал лъазарулеб гІелму. Гьеб ккола тІабигІияб гІадамасул мацІалъул ва дунялалъул киналго мацІазул ва гьезда кІалъалезул хІакъалъулъ гІелму. 
ГІатІидаб бичІчІиялда лингвистика бикьула гІелмияб линггвистикаялдеги ва практияб лингвистикаялдеги. Жибго ккола ишарабазул хІакъалъулъ гІелму хІисабалда семиотикаялъул цо бутІалъун.

БакьайчӀи:
БакьáйчӀи, БакьайичӀиб — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. БакьайчӀи росдал боялъул административияб марказ. Ккола Хунзахъ мухъалъул бищун чӀахӀиял ва некӀсиял росабазул цояблъун.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, Тиронлъарал рагӀалда, мухъалъул марказ Хунзахъа 4 км-ялъ шималиябгин бакъбаккул рахъалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

БуцӀра:
БуцӀра — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "БуцӀра росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
БуцӀра росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 18,70 км².

ГьамищтӀа:
ГьамищтӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. ГьамищтӀа росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГьацӀалухъ:
ГьацІалухъ () — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГьацӀалухъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго Хунзахъ тІалъиялъул шималалде кколеб ТІунусдерил балада, Тобот лъарал гІаркьелалъул рагІалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ГьацӀалухъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 2,13 км².

ГӀуркӀачӀи:
ГӀуркӀачӀи — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГӀуркӀачӀи росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
БуцӀра росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 5,36 км².

ГӀобода:
ГӀобо́да — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. ГӀобода росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, Тобот лъарал кӀиябго рагӀалда, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 5 км манзилалда.

ГӀоротӀа:
ГӀо́ротӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГӀоротӀа росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда. ГӀоротӀа ккола Хунзахъ мухъалъул бищун чӀахӀиял, халкъги гӀемерал, гьединго бищун басриял росабазул цояблъун.
География.
Росу буго Нахъа-Хьиндаллъиялда, Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакътӀерхьудехун. Росдал ракьалъ руго Бакълъул мухъалъулгун гӀурхъи цурал. Хунзахъ мухъалъул ГӀоротӀа росдал мадугьалихъ руго Харахьи, Коло-Хьиндахъ, МочӀохъ, ГьамищтӀа росабазул территориял. Мухъалъул жанубалда буго ГӀоротӀа росдал администрациялда тӀад бугеб анклавги.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
БуцӀра росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 12,32 км².

ЛъагӀелухъ:
ЛъагӀелухъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. ЛъагӀелухъ росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго ХӀебдаречӀчӀ лъарал рагӀалда Хунзахъ мухъалъул шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда, Хунзахъа 17 км-ялъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀада:
ЦӀа́да — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЦӀада росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьудехун 5 км-ялъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ЦӀада росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 

Мущули:
Мущули — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Мущули росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул бакътӀерхьуда, мухъалъул марказ Хунзахъа 20 км-алъ рикӀкӀад. Ккола Нахъахьиндаллъиялъул росу.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Мущули росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 11,61 км².

Хунзахъе тӀаде кӀанцӀи (1830):
Гъази-МухІамад Хунзахъе тІаде кІанцІи ккола Кавказалъул рагъул заманалъ Аваристаналдаги муридзабаздаги гьоркьоб 1830 соналъул 24 февралалъ ккараб рагъ. Гьелъул хІасилалда тІаде кІанцІарал муридзабизе къезарула ва Хунзахъ тахшагьар цІунула.

ТӀануси:
ТӀа́нуси — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. ТӀануси росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шотода:
Шото́да, ялъуни ШототӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Шотода росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, мухъалъул марказ Хунзахъа бакътӀерхьудехун, Шотодалъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Шотода росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 2.04 км².

Харахьи:
Ха́рахьи — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Харахьи росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
Ккола Хунзахъ мухъалъул бищун чӀахӀиял ва некӀсиял росабазул цояблъун.
Этимология.
Росдал цӀар бачӀараблъун рикӀкӀуна «хвараб лъим» абураб рагӀудаса. Биценазда рекъон, цебе заманалъ, КъвекӀада ва ЩулалъутӀа абулеб бакӀалада букӀун буго кӀиго гьитӀинаб росу, гьабсагӀат росу бугеб бакӀалда букӀун буго хьуцӀ, жиндир лъиналда, гьекъезе бегьунгутӀиялъ, абулеб букӀун буго «Хвараб лъим». Цогидаб къагӀидаялъ, цӀар бачӀун буго «хваразухъе» абураб рагӀиялдасан. ХьуцӀалде аскӀорегӀан, харибакӀал хвезаричӀого рукӀине, гьарун рукӀун руго хабзалаби, ва гӀадамазда гьоркьоб, хабзалъа руссараз, кир рукӀарал-ян цӀехедал, абулеб букӀун буго «хваразухъе ун рукӀанин».
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул бакътӀерхьуда, Нахъа-Хьиндаллъиялда.
Тарих.
Харахьи росу ккола аваразул некӀсиял росабазул цояблъун, жиб гӀарабал рачӀиналдего букӀараб. КъвекӀада букӀараб росу, букӀун буго щула гьабураб росулъун. Гьенир рукӀарал гӀадамазул дин цин хъанчи лагълъи гьаби, хадуб насранияб дин букӀиналъе нугӀлъи гьабула гьенир ратарал хъанчаз.
КъвекӀада ва ЩулалъутӀа росабазда гьоркьоб букӀун буго кьал. КъвекӀадисел тӀаде кӀанцӀун руго ЩулалъутӀа росдаде, амма гьелъул гӀадамал къезаризе кӀун гьечӀо, ва цинги къвекӀадисез ургъун буго хӀилла: биценазда рекъон, гьез гӀодобе бак буго гӀодобе гӀеч, ва гӀеч бакӀаризе лъугьарал ЩулалъутӀа росдал гӀадамазде тӀеги кӀанцӀун, гьел къезарун руго. Гьелдаса хадуб кӀиябго росу цолъун буго. ГӀага-шагарго XV гӀасруялъ, хӀуцӀ бакъвазабун, гӀадамал гьенире рахъун руго.
Байбихьуда гӀемерисел гӀадамазул чӀей букӀун буго «ГохIда кавудахъ» абулеб бакӀалда, жибги тушманасде данде чӀезе санагӀалъи бугеб. Гьенир рукӀун руго кӀудиб каву, къасе мехалъ рахалеб; бицен буго, гьеб каву къалеб гьаракь Гьарадерихъ росулъецин рагӀулеб букӀанин.
Харахьи росу гъорлъе унаан Авар ханлъиялде. Росу букӀана узденаб. Щибаб лъагӀелалъ росдаца кьезе кколеб магъало букӀун буго 264 къали тӀорщалил. Жиндир заманалда гьеб кьечӀони, конфискация гьабулеб букӀун буго рукъалъул ялъуни бекьулеб ракьалъул. Нуцаласе вас гьавидал, гьесие сайгъаь хӀимабалда кьезе кколеб букӀун буго бекьулеб ракьалъул ялъуни харибакӀалъул бутӀа. Гьединго херехьдерица кьезе кколеб букӀун буго нуцалалсе магъало, ТӀекӀитӀа боцӀи кваназабуралъухъги Харикь ругел харибакӀал хӀалтӀизаруралъухъги.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. 
Административияб гӀуцӀи.
Харахьи росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 7,45 км².

Уздалросу:
Уздалросу — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Уздалросу росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа 14 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀияб Гьамущи:
ЦӀияб Гьáмущи — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Гьамущи росдал боялъул административияб марказ. Ккола Хунзахъ мухъалъул бищун чӀахӀиял росабазул цояблъун.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул бакътӀерхьуда, ХӀебдаречӀчӀалъул рагӀалда. Ккола Нахъа-Хьиндаллъиялъул росулъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Самилахъ:
Сáмилахъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна Самилахъ росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Турхъалиб мухъалъул территориялда бугеб, Гелбахъ шагьаралдаса 19 км-ялъ рикӀкӀад, шималиябгин бакъбаккул рахъалдехун.
Тарих.
Росу лӀугьана Хунзахъ мухъалъул Хунзахъ Хизриласул цӀаралда бугеб колхозалъул хъутаналъул бакӀалда. Официалго чӀел-бакӀ хӀисабалда регистратинабуна ПВС ДАССРалъул ПВСалъул 1972 соналъул 23 фебруаралдаса буюралдалъун. Росуялъе цӀар кьуна Хунзахъ цо авалалъул.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сивухъ (Хунзахъ мухъ):
Сивухъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Сиухъ росдал боялъул административияб марказ.
Этимология.
Сиухъ абураб цӀар бачӀараб буго "си" абураб рагӀудаса.
География.
Росу буго Хунзахъ тӀалъиялда, мухъалъул марказ Хунзахъа 20 км-ялъ бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀочӀло:
ГӀочӀло́ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. ГӀочӀло росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътеӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀариколо:
ХӀариколо(б) — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ХӀариколо росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа 9 км-алъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Росдал поселение:
Рóсдал поселе́ние ккола Россиялъул муниципалиял гІуцІалабазул цо тайпа, жинда гъорлъ цо ялъуни чанго росдал гІумру гьабулеб бакІ бугеб, жалги росдал гІумру гьабулел бакІазул (посёлок, росу, станица, деревня, кули, кишлак ва цогидал) гІаммаб территорияздалъун цолъизарурал, ва жидеда жаниб бакІалъул нухмалъи гьабулеб гьениб гІумру гьабулеб халкъалъи жинцаго яги рищарал ва цогидал бакІалъул нухмалъулел идарабаз. Росдал поселениял уна муниципалиял мухъазде гъорлъе.
Росдал поселениязул бакІалхул нухмалъулел идарабазе конституциялъ чІезарурал тхтиярал ккола бакІалъул бюджет гІуцІи, муниципалияб буголъиялда тІад ихтияр гьаби, бакІалъул нухмалъиялъул идарабазул структураби жидецаго рихьизари, бакІалъуд нухмалъиялъул территориалияб гІуцІи гьаби, жамгІияб гІадлу чІезаби ва цогидалги.
Сипатал.
Гьаб муниципалияб гІуцІиялъул тайпа бахьизабун букІана 2003 соналъул «Россиялъул Федерациялъул бакІалъул жинцаго нухмалъи гьабиялъул принципазул хІакъалъулъ» къануналда ва тасдикъ гьабуна гьеб муниципалияб рефорама гьабулеб мехалъ.
Росдал поселениязде гъорлъе ине бегьула цо росдал гІумру гьабулеб бакІ ялъуни посёлок, жидер халкъалъул къадар 1000-ялдаса бугеб (цІикІкІараб гъунки бугел территориязе — 3000 чиясдаса цІикІкІун) ва/ялъуни цо гІаммаб территориялдалъун цолъизабураб цо чанго росдал гІумру гьабулеб бакІ, жидер халкъалъул къадар 1000-ялдаса гъокье бугеб (цІикІкІараб гъунки бугел территориязе — 3000 чиясдаса дагь).
Росдал поселениялъул букІуна административияб марказ — гІумру гьабулеб бакІ, жиб тасдикъ гьабураб бакІалъул гІадатазда ва билълъараб инфраструктураялд рекъон, ва жинда жаниб Россиялъул Федерациялъул субъекталъул къануналда рекъон гьеб росдал поселениялъул нухмалъиялъул идара бугеб
КІиго яги гьелдаса цІикІкІун гІумру гьабулел бакІал ругел росдал поселениялъул гІорхъаби лъола гьелъул административияб марказалдаса цо хІалтІул къоялда жаниб киналго гІумру гьабулел бакІазул гІадамал лъелго инеги ун нахъруссине бегьулеб манзилалда. Гьоркьосабахъи букІуна дагьаб халкъалъул гъунки бугел ялъуни нух бахъизе захІматал бакІал ругел территориязул.
Къадар.
Росстаталъул баяназда рекъон 2014 соналъул 1 январалде Россияла букІун буго 18 525 росдал поселение, на 1 января 2013 года — 18 722, 2012 соналъул 1 январалде — 18 883, на 1 января 2011 года — 18 996, 2010 соналъул 1 январалде — 19 591.

Хьиндахъ росдал бо (Хунзахъ мухъ):
Хьи́ндахъ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хьиндахъ росу.
Тарих.
Административияб гӀуцӀи хӀисабалда Хьиндахъ росдал бо гӀуцӀана 1921 соналъул 20 январалъул декреталдалъун Авар сверухълъиялъул ЦIатIанихъ бутӀаялда гъорлӀ.
1954 соналъул 18 августалда П. В. С. ДАССРалъул амруялдалъун Хьиндахъ росдал бо къана, гьелде гъорлӀе унеб букӀараб кӀиябо росу бачана ГӀоротӀа росдал боялде гъорлӀе. 12 соналдасан гьебго П. В. С. ДАССРалъул 1966 соналъул 17 январалъул амруялдалъун Хьиндахъги Кологи гъорлӀеги унеб Хьиндахъ росдал бо букӀахъинабуна.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 6,56 км².

Ахтини:
Ахтини — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Хъумторхъала мухъалъул территориялда бугеб, Гъизилюрт шагьаралдаса 15 км-ялъ рикӀад, шималиябгун бакъбаккул рахъалдехун, Шамхал-Янгиюрталъул каналалда аскӀоб.
Тарих.
Росу лъугьана Хунзахъ мухъалъул ГӀахьалчӀи росдал колхозалъул букӀараб хъутаналда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

БагӀараб Росу:
БагӀараб Росу — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, анклавлъун бугеб. Уна ХӀариколо росдал боялде гъорлӀе..
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Турхъалиб мухъалъул территориялда бугеб, Гелбахъ шагьаралдаса 20 км-алъ рикӀкӀад.
Тарих.
Росу лӀугьана Аксай-хъутаналъул бакӀалда
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Байикь:
Байикь — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Хунзахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ЧӀондокь лъаралда аскӀоб, мухъалъул ва росдал марказ Хунзахъа бакътӀерхьун рахъалдехун 2,5 км-ялъ рикӀкӀад

ГӀарада (росу):
ГӀарáда — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна БакьайчӀи росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Хъумторхъала мухъалъул территориялда бугеб, Гъизилюрт шагьаралдаса 26 км-ялъ рикӀкӀад, шималиябгин бакъбаккул рахъалдехун.
Тарих.
ЧӀел-бакӀ хӀисабалда регистрация гьабуна 1972 соналъул 23 фебруаралда ДАССР-алъул тӀадегӀанаб президиумалъул амруялдалъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀакаро (росу):
ГӀакáро — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна Самилахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Хъумторхъала мухъалъул территориялда бугеб, Гъизилюрт шагьаралдаса 26 км-ялъ рикӀад, шималиябгун бакъбаккул рахъалдехун, Сулахъалъул квегӀаб рагӀалда.
АскӀор ругел гӀумру гьабулелел бакӀал: шималияб рахъалда — Пятилетка росу, шималияб-бакътӀерхьул рахъалда — Акнада росу, шималияб-бакъбаккул рахъалда — Кохтебе ва Казиюрт росаби, жанубияб-бакътӀерхьул рахъалда — Нечаевка, Чонтаул ва Костек росаби, жанубияб-бакъбаккул рахъалда — Самилахъ росу.
Тарих.
Росу лӀугьана цебе гӀурусазул Языковка абулеб кулиялъул бакӀалда, жиндир цӀар кулиялъе кьучӀ лъурав Языковасул хӀурматалда кьураб. Кули рехун тана гӀадамаз 1918 соналъ, Хасавюрт сверухълъиялде чачаназ рейд гьабидал. 1929 соналъ Эзиков кули унаан МахӀачхъала мухъалъул Чантаул росдал советалде гъорлъе. Росулъ гӀумру гьабулев вукӀана 106 чи, халкъалъул 85 % — чачанал. 1944 соналъ кулиялда гӀумру гьабун букӀараб халкъ, киналго чачанал гӀадин, гочинабуна. Гьелдаса нахъе кули тӀокӀаб букӀинчӀо. 1950-л саназул ахиралда цебе букӀараб кулиялул ракьал кьуна Хунзахъ мухъалъул Сталинил (хадуб Хизроевасул) цӀарал бугеб колхозалъе хъутан гӀисабалда.. 1966 соналъ Языковка кули унаан Хасавюрт мухъалул Чонтаулалъул росдал советалде гъорлъе.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀархъида:
ГӀархъида — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу-анклав, жиб Хасавюрт мухъалда бугеб ва ГӀочӀло росдал борялде гъорлӀе кколеб.
Тарих.
1917 соналъ революция ккелалде цебе, кулиялъул бетӀергьанчи вукӀана Аселдер-хӀажи Токаев, жиндир цӀар кулиялъеги кьун букӀарав: Аселдер-Отар ялги Токай. 1957 соналъ цебе кули букӀараб ракь кьуна Хунзахъ мухъалъул ГӀочӀло росдал Телманил цӀаралда бугеб колхозалъе хъутан гьабизе.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀондокъори:
ГӀондокъори — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна ГьамищтӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Бабаюрт мухъалъул территориялда бугеб, Гементюбе росдада аскӀоб.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Квами:
Ква́ми — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб ГӀобода росдал советалде гъорлъе кколеб.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Хъумторхъала мухъалъул территориялда бугеб, Шамхал-Янгиюрталъул каналалъул квегӀаб рагӀалда. Бищун гӀагарда бугеб чӀел-бакӀ ккола Мацеевка росу — жанубияб-бакътӀерхьул рхъалдехун 3 км-алъ рикӀкӀад.
Тарих.
Росу лъугьана Селиотар кулиялъул бакӀалда Хунзахъ мухъалъул ГӀобода росдал хъутаналъул ракьалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Нуси:
Ну́си — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу-анклав. Уна ГӀобода росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Бабаюрт мухъалъул территориялда бугеб, МуртузгӀали-Шабур каналалда аскӀоб.
Тарих.
Росу лъугьана Хунзахъ мухъалъул ГӀобода росдал колхозалъул букӀараб хъутаналда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сентухъ:
Сентухъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна Сивухъ росдал боялде гъорлъе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Хасавюрт мухъалъул территориялда бугеб, Хасавюрт шагьаралдаса 32 км-ялъ рикӀад, шималиябгун бакъбаккул рахъалдехун, Шабур каналалда аскӀоб.

ХачтӀа:
ХачтӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна ТӀануси росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу ккола Хунзахъ мухъалъул анклав, жиб Гелбахъ мухъалъул территориялда бугеб. Бищун гӀагардегӀан бугеб росу ккола ЦӀияб ЧӀикӀаб, жанубиябгин бакъбаккул рахъалдехун 3 км-алъ рикӀкӀад.

Гозолоколо:
Гозоло́коло — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб ГӀобода росдал боялда гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго Тобот лъаралъул бетӀералде гӀагарлъухъ, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 8 км-ялъ ва росдал поселениялъул марказ ГӀободаса жанубиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 5 км-ялъ рикӀкӀад.
Росулъ буго лъабго къватӀ: Гозолоколинская, Нагорная ва Центральная.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Тутмос III КӀудияв:
Ту́тмос III ТІадегІанав — НекІсияб Египеталъул кІудияв пиргІавн, жив XV гІ. н. щ. вукІарав. XVIII пиргІавназул наслуялъул Тутмосил II вас. Египеталъул кІудияв рагъул цевехъан, жиндие гьанже ругез "некІсияб дунялалъул Наполеон" абун цІар кьурав. 
Тутмосица Азиялда гьабураб 17 рагъул кампаниялъ Египеталъул кверщел тІибитІизабуна ГІагараб Машрикъалъул ракьалде: Египеталъул гІорхъодаса байбихьун Киликия ва Нахарина ханлъиялъул ракьалде щун кинабниги Сириялъул, ПилистІиналъул ва Финикиялъул ракьазда. Тутмосица гьабураб Египеталъул империя лъугьана гьеб заманалъ дунялалда бугеб бищун кІудияб империялъун.

ПиргӀавназул сияхӀ:
ПиргІаназул сияхІ — НекІсияб Египеталъул жидеда гІадаталда рекъон «пиргІавналилан» абулел бутІрузул сияхІ. ПиргІавн абураб титул хІалтІизабула маликзабазе, жал Нармерица ТІасиябги Гъоркьиябги Египет цолъизабун хадур рукІарал. ПиргІавн абураб титул буго хадуб баккараб, жалго египтяназ гьеб хІалтІизабулеб букІинчІо, гьез Египеталъул хІакимзабазда абулаан "нисут-бити" абун ("nswt-bjtj") ва хІалтІизабулаан щуго титулалдаса гІуцІараб цІар. Гьанир кьун руго пиргІавназул бищун машгьурал ва лъалел цІарал (гьединго Гьиероглифаздалъунги).
СияхІалъул байбихьуда руго наслабазде цебесеб заманалъул (нилъеде щвелалде IV азарсонил ахир) хІакимзаби, жал рукІараблъи жакъа къоялде египтологиялда лъалеб. Гьединго сияхІалда рихьизарун руго Птолемейилазул наслуялъул маликзабиги, жидеца пиргІавн титул хІалтІизабулел рукІарал. Гьединго буго бутІа некІсияб Египеталъул диналда ва мифологилда рекъон Египеталъул тІоцересел хІакимзабилъун рикІкІунел илагьзабазул.
ЦІарал хъваялъул суал. СияхІалда пиргІавназул цІарал кьун руго жидер автораз бищун гІадатияб къагІидаялда цІарал рехслолел иццазда рекъон, ай, «школалъул»-ян абулеб къагІидаялъ цІалулеб хІалалда. Гьеб хурхараб буго щивав пиргІавнасул оригиналиял цІаразул чанго батІияб вариант букІиналда ва гьел цІаразул транскрипция жиб заман бахъанагІан цебетІолеб ва цІигьабулеб теориялда букІиналда. Египеталъул мацІалъул фонетикаялъул гІелмияб цІех-рех цІакъго лъикІ гьабун гьечІо, гьелда тІад гьарурал гІелмиял хІалтІабиги аслуялде росун гІалимзабазаде жеги кІолеб гьечІо Египеталъул мацІалъул фонетикияб гІуцІи лъазабизе. Гьелъ цо-цо цІаразда хІаракаби лъеялъул (вокализация гьаби) чанго батІияб къагІида лъугьуна. 
Хронологиялъул суал. Гьаб сияхІалда рихьизарурал къо-моцІал руго гІага-шагарго ругел, гьелъ, бищун церегІанал пиргІавназул маликлъиялъул заманалъул къо-моцІалъул битІун букІиналъул хІужжаби рукІуна загІипаллун. ГІемерисел гІелмияб цІех-рех гьабулел египтологчагІазул руго жидерго хасал пикраби батІи-батІиял пиргІавназул маликлъиялъул заманаялъул ва тарихиял периодазул гІурхъабазда хурхарал. Аслияб къагІидаялъ, гьанир ругел къо-моцІазе аслулъун босун буго гІадалъун лъугьараб НекІсияб Египеталъул хронология, жиндие аслулъун Египеталъул Археологиялъул Петрил Музеялъ гІуцІараб Egypt for Universities баяназул база бугеб. Цогидал иццазда рихьизарун ругел къо-моцІал кьун руго ратІаго.
Гьанжесеб хронологиялъул система камилаб гьечІо, гьелда жаниб дандчІвала 150 соналъулги заманалъулъ данде ккунгутІиги, амма гъалатІазул къадар сон бахъанагІан дагьлъулеб буго. Жакъа къоялъ египтологчагІаз хІалтІизабула «данде кквеялъул» къагІидаялъул датировкаби: «тартибияб» яги археологиял артефактал, жидер стилалъухъ, материалалъухъ ва рухъа-хъваялъул гъатазда ругел хІалазухъ балагун, хасаб къагІидаялъ цоцада хадур-цере тартибалда лъун гьабулеб датировка. Гьединго хІалтІизабизе бегьула текстуалиял мугъчІваязул къагІидаби ялъуни гІелмиябгун техникияб датировкаялъул къагІида: радиокарбонияб ва термолюминесцентияб анализал, дендрохронология.
НекІсиял пиргІавназул сияхІ. НекІсиял египтяназ хІалтІизабулаан къо-моцІ чІезабиялъул система, жинда жаниб хасал къо-моцІазе пиргІавнас маликлъи гьабиялъул кІвар бугел лъугьа-бахъиназда ва саназда хурхен гьабулеб, гьезда абулаан «Маликлъиялъул санал»-илан, ва цІияв пиргІавн маликлъи гьабизе лъугьаравго, къо-моцІ чІчІезаби цІигьабулаан. Гьанже лъаларо, кидагойищ Египеталъул къаламчагІаз жидерго хъвай-хъвагІабазда хІалтІизабулеб букІарабали 365 къоялъул календар (ялъуни гьез хІалтІизабулеб букІин дагьаби халатаб бакъул сон), лъаларо пиргІавнас ва гьесул ирсилас къокъаб заманалда жаниб цадахъ маммаликлъи гьабулеб заман хъвайялъул практика (бичІчІулеб гьечІо, кин гьеб рикІкІунеб букІарабали ва гьеб заманалъе кІвар кьолеб букІин); жал мухІканго чІезарун бажарулел, астрономиял лъугьа-бахъинал хъвай бараб букІуна гьезда хадуб хал гьабулеб бакІалда, амма гьеб гьабураб бакІ ялъуни лъаларо ялъуни мухІкан гьабун бажаруларо. Гьелъ, жакъа къоялде щвезегІан данде гьарурун ругел халатал «Ханзабазул сияхІазул» бокьараб къ-моцІ букІине бегьула щакаблъун. Египтологазул аслияб суаллъун ва масъалалъун ккола гьел батІа-батІаго ругел сияхІал гьанжесеб хронологиялде гъорлъе рачин, НекІсияб Египеталъул тарихалъул лъугьа-бахъинал, тартибалда лъун, цойде гьаризе.
«Маликзабазул сияхІал».
ПиргІавназул гьанжесел сияхІазул кьучІалъе росун руго тарихиял сияхІал, жидеда гьоркьор НекІсиял Египеталъул сияхІалги ва гьединго хадусеб заманалъ гьарурал сияхІалги, Манефонил Эгиптиака гІадал ва цогидал, гьединго кьучІалъе росун руго археологиял хІужжабиги. НекІсиял сияхІалгун египтологчагІи хІалтІизе ккола цІодорго, щайгурелъул гьенир рукІине бегьула гъалтІал (гІемерисел сияхІазда рехсараб лъугьун букІуна гьел сияхІал гьабилалдего). КІудияб квалквал ккола гьел маликзабазул сияхІал бащдал хварал рукІиналъул.
Машгьурал руго пиргІавназул некІсиял сияхІал хадур ругел:
Тарихалда цебесеб заман.
ТІасияб Египет.
00 наслу.
Гьанир рихьизарун руго наслабазде цебесеб заманалъул ТІасияб Египеталъул ханзаби, жидер заман Накъада III периодалъул ахиралде кколеб, гьединго, цо-цо мехалъ, официалияб гуреб къагІидаялъ, хІалтІизабула 00 наслу абураб рагІи.
Цебесеб мамлакат.
Заман: 3150–2686 н. щ., гъорлъе бачуна I ва II Наслаби. 
Цо-цо египтологаз, гьанжесел НекІсияб Египеталъул хронологиялъул хІалтІабазулъ (мисалалъе, Э. Хорнунгица, Р. Крауссица ва Д. Уорбертоница), Цебесеб мамлакатялде гъорлъе бачуна III Наслуги. Гьеб хурхараб буго Цебесеб ва Басрияб мамлакат батІа гьабулеб заманалъул къотІел цІакъ шартІияб букІиналда. Гьаб сияхІалда, билъараб гІадаталда рекъон, III Наслу бачун буго Басрияб мамлакатялде гъорлъе.
Цебесеб Маликлъиялъул цогидаб хронология:
I Наслу.
Маликлъиялъул заман: гІага-шагарго 3150–2890 н. щ.
I Наслуялъул цогидаб хронология:
II Наслу.
Маликлъиялъул заман: 2890–2686 н. щ.
II Наслуялъул цогидаб хронология:
Басрияб мамлакат.
Заман: 2686–2181 н. щ., гъорлъе бачуна III, IV, V, VI Наслаби.
Басрияб Маликлъиялъул цогидаб хронология:
Лъабабилеб Наслу.
Маликлъиялъул заман: 2686–2613 н. щ.
III Наслуялъул цогидаб хронология:
Ункъабилеб Наслу.
Маликлъиялъул заман: 2613–2498 н. щ.
IV Наслуялъул цогидаб хронология:
Щуабилеб Наслу.
Маликлъиялъул заман: 2498–2345 н. щ.
V Наслуялъул цогидаб хронология:
Анлъабилеб Наслу.
Маликлъиялъул заман: 2345–2181 н. щ.
VI Наслуялъул цогидаб хронология:
Гьоркьохъеб мамлакат.
Заман: 2060–1802 н. щ., гъорлъе бачун XI ва XII Наслаби
Гьоркьохъеб Маликлъиялъул цогидаб хронология:
XII Наслу.
Маликлъиялъул заман: 1991–1802 н. щ.
XII Наслуялъул цогидаб хронология:
ЦІияб мамлакат.
Заман: 1550–1077 н. щ.. Гъорлъе бачуна XVIII, XIX ва XX Наслаби
ЦІияб Маликлъиялъул хъцогидаб хронология:
XVIII Наслу.
Маликлъиялъул заман: 1550–1292 н. щ.
XVIII Наслуялъул цогидаб хронология:
XIX Наслу.
Маликлъиялъул заман: 1292–1186 н. щ.
XIX Наслуялъул цогидаб хронология:
XIX Наслу (Рамессидал).
Маликлъиялъул заман: 1190–1077 н. щ.
XX Наслуялъул цогидаб хронология:
Хадусеб период.
Заман: гІ.-ш. 664-332, гъорлъе рачуна XXVI, XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI Наслаби
Хадусеб периодалъул цогидаб хронология:
664–343 н. щ. (321 сон, XXXI Наслу гьечІого) — Э. Бикерманида рекъон.
664–336/335 н. щ. (328/329 сон) — Ю. фон Бекератида рекъон.
ок. 722–332 н. щ. (гІ.-ш. 390 сон, включает XXV— XXX Наслаби ва 2-б Персазул период) — Э. Хорнунгида, Р. Крауссида ва Д. Уорбертонида рекъон.
XXVI Наслу.
Маликлъиялъул заман: 664–525 н.щ.
XXVI Наслуялъул цогидаб хронология:
XXX Наслу.
Маликлъиялъул заман: 380–343 н. щ.
XXX Наслуялъул цогидаб хронология:

Гиничукь:
Гиничукь — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб Хунзахъ росдал советалде гъорлъе кколеб.

Гъоркьколо:
Гьо́ркьколо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀобода росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Тобот лъаралъул бетӀералде гӀагарлъухъ, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 6 км-алъ ва росдал поселениялъул марказ ГӀободаса жанубиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 2 км-алъ рикӀкӀад.
Росулъ буго лъабго къватӀ: Гозолоколинская, Нагорная, Нурмагомеда Патахова, Речная, Центральная
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъонохъ:
Гъоно́хъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Хунзахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Тобот лъарахъ, мухъалъул марказ Хунзахъа 2,5 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Басрияб Гьамущи:
Басрияб Гьамущи — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. ГъорлӀе уна Гьамущи росдал боялде.
География.
Росу буго Хунзахъ мухъалъул бакътӀерхьуда, Нахъа-Хьиндаллъиялда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГьитӀинаб ГьоцӀалӀ:
ГьитӀинаб ГоцӀалӀ, ГьитӀинаб ГьоцӀалъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ГьоцӀалӀ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда, мухъалъул марказ Хунзахъа жанубиябгин бакъбаккул рахъалдехун 15 км-ялъ ва росдал боялъул марказ КӀудияб ГьоцӀалӀа жанубияб рахъалдехун 2 км-ялъ рикӀкӀад.
Росулъ буго кӀиго къватӀ: Верхняя ва Нижняя.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀебутӀа:
ГІебутІа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб ТІануси росдал советалде гъорлъе кколеб.

Жалакьури:
Жалакьури — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. Уна ГьамищтӀа росдал боялде гъорлъе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЗагӀиб:
ЗагІиб — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб Хунзахъ росдал советалде гъорлъе кколеб.
Бугеб бакІ.
Росу буго АваргІоралъул рагІалда, мухъалъул марказ Хунзахъа жанубияб рахъалдехун 6 км-ялъ рикІкІад.

КӀахъ:
КӀахъ — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ХӀариколо росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ГӀалалъаралъул рагӀалда, росдал поселениялъул марказ ХӀариколоса шималиябгин бакътӀерхьудехун 2 км-алъ, мухъалъул марказ Хунзахъа бакъбаккул рахъалдехун 2 км-алъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Макьасда:
Макьасда, гьединго Колода — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе кколеб. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгие бакътӀерхьул рахъалдехун 10 км-ялъ ва росдал поселениялъул марказ ГӀахьалчӀиса жанубиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 2 км-ялъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

НакӀкӀикь (Хунзахъ мухъ):
НакӀкӀикь — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб Хунзахъ росдал советалде гъорлъе кколеб.
Бугеб бакӀ.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа жанубия-бакътӀерхьул рахъалдехун 5 км-ялъ рикӀкӀад.

Тумагъари:
Тумагъари — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго Тироклъарал рагӀалда, мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 9 км-алъ ва росдал боялъул марказ ГӀахьалчӀиса жанубияб-бакътӀерхьул рахъалдехун 2,5 км-алъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀагьада:
ТӀагьада — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Уздалросу росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго росдал боялъул марказ УздалросулӀа 1,5 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун ва мухъалъул марказ Хунзахъа 14 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀекитӀа:
ТекитӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ЛъагӀелухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ХӀебдаречӀчӀ лъарал рагӀалда, росдал боялъул марказ ЛъагӀелухъа 1 км-алъ шималалдехун ва мухъалъул марказ Хунзахъа 17 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХъахӀикӀкӀал:
ХъахӀикӀкӀал — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна Уздалросу росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго росдал боялъул марказ УздалросулӀа 2 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун ва мухъалъул марказ Хунзахъа 15 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хьини:
Хьини — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб Хунзахъ росдал советалде гъорлъе кколеб.

Хьимакъоро:
Хьимакъоро — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе.
Бугеб бакӀ.
Росу буго Тироклъаралъул рагӀалда, мухъалъул марказ Хунзахъа шималияб-бакътӀерхьул рахъалдехун 9 км-ялъ ва росдал поселениялъул марказ ГӀахьалчӀиса жанубияб-бакътӀерхьул рахъалдехун 1 км-алъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀалкӀитӀа:
ЦӀалкӀитӀа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀахьалчӀи росдал боялде гъорлӀе. РосулӀ буго зиярат.
Бугеб бакӀ.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 14 км-алъ ва росдал боялъул марказ ГӀахьалчӀиса шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 5 км-алъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀелмес:
ЦӀе́лмес — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна ЛъагӀелухъ росдал боялде гъорлӀе.
Этимология.
ЦӀелмес абураб рагӀи лъугьараб буго «цӀел» («цӀа» абураб рагӀиялъул хаслъул хӀалат) ва «мес», ай «бакӀ» рагӀабаздасан. Гьединаб цӀар кьеялъе гӀиллаги буго росу хинаб бакӀалда букӀин («ЦӀелмес» = «цӀел бакӀ»).
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 16 км-алъ ва росдал поселениялъул марказ ЛъагӀелухъа бакъбаккул рахъалдехун 1,5 км-алъ рикӀкӀад.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀондокь:
ЧІондокь — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу, жиб Хунзахъ росдал советалде гъорлъе кколеб.
Бугеб бакІ.
Росу буго Хунзахъа шималияб-бакътІерхьул рахъалдехун 4 км-ялъ рикІкІад.

ТӀадколо:
ТӀа́дколо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. ГъорлӀе уна ГӀочӀло росдал боялде.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа 15 км-ялъ ва муниципалияб гӀуцӀиялъул марказ ГӀочӀлоса 2,5 км-ялъ шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун, Бакълъул мухъалъулгун гӀорхъода.
Тарих.
1886 соналъул баяназда рекъон, росу гъорлӀе унаан ЦӀатӀанихъ наиблъиялул Иштибуриколо росдал жамагӀаталде, росулӀ вукӀун вуго 99 чи. 1926 соналде ругел баяназда рекъон, росулӀ вукӀана 95 чи, росу унаан Авар сверухълъиялъул ГӀочӀло росдал шураялде гъорлӀе. Совет хӀукуматалъул заманалда ТӀадколо росдал гӀадамал гочинарун рукӀана ГӀоротӀе.
Росу букӀахъинабуна Дагъистаналъул Халкъияб Данделъиялъул 25.11.2015 соналъул № 1217-V хӀукмуялдалъун.. ЦӀар кьуна Россиялъул хӀакимлъиялъул 29 декабр 2016 соналъул N 2900-амруялдалъун. 
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ИлӀа:
ИлӀа, Илъа — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб росу. Уна БакьайчӀи росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Хунзахъа шималиябгин бакъбаккул рахъалдехун 2 км-ялъ ва росдал поселениялъул марказ БакьайчӀиса жанубиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун 2,5 км-ялъ рикӀкӀад. 
Тарих.
1886 соналъул баяназда рекъон, ИлӀа росу гъорлӀе унаан Хунзахъ росдал сверухълъиялде, росулӀ букӀана 26 цӀараки (141 чи). 1926 соналде ругел баяназда рекъон, ИлӀа гӀумру гьабун вукӀана 115 чи, росу гъорлӀе унеб букӀана Авар сверухълъиялъул Гиничукь росдал боялде. Коллективизация гьабулеб заманалда гӀуцӀана Байдуковасул цӀаралда бугеб колхоз, жиб 1947 соналъ Гиничукь росдал Ленинил цӀаралда бугеб колхозгун цолъизабураб. 1950-л саназ росдал гӀадамал рахъинаруна ГӀаранире ва Илъа росу тӀагӀинабуна.
ЦӀидасан Илъа росу гӀуцӀана Дагъистаналъул Халкъияб Данделъиялъул 25.11.2015 соналъул № 1217-V хӀукмуялдалъун. ЦӀар кьуна Россиялъул хӀакимлъиялъул 2016 соналъул 29 декембералъул N 2900-р амруялдалъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀвазе къотӀи:
ЧІвазе къотІи ккола тамихІ хІисабалда гІаданасул гІумру къотІизаби, жиб пачалихъалъ къануназдалъун ккураб ва жиб тІубазаби лъугьунеб махІкамалъул хІукмуялда яги цогидал пачалихъиял ва рагъулал гІуцІалабазул хІукмуялда.
Гьанжесе ругел гІемерисел социумалда чи чІвазе къотІи къануназдаса къватІиб бахъараб жолъун ккола, цогиял социумазда — къануназда жиб билъараб ва хІалтІизабулел цІакъго кІудиял къануназдаса рахъал ишал гьарурал чагІазе тамихІ хІисабалда.
Бищун дунялалда жакъа къоялъ хІалтІизарурел чІвазе къотІиялъул къагІидабилъун ккола гъанкъи ва речІчІун чІвай.
2016 соналъул сентябр моцІалде ругел баяназда рекъон, дунялалъул 60 пачалихъалда 22 500 чи чІвазе къотІун вуго. Гьезул бищун гІемерал, гІага-шагарго 2500, АЦШялъул туснахъазда. Гьоркьохъеб хІалалъ, щибаб лъагІелалъ дунялалда чІвазе къотІула 1000-ялдаса 1500 щвезегІан чк.
Тарих.
ЧІвазе къотІи ккола бищун некІсиял тамихІазул тайпаялъул цояблъун. Байбихьудаса гьеб бижана талионалъул принципазул реализация гьабиялдалъун: «бидухъ би». Гьеб принципалда рекъон, цоги чи чІварав чиясе бищун ритІухъаб тамихІлъун ккола чІвазе къотІи. Гьеб гуребги, кІудияб роль хІана гІемерисел жамагІатазда букІараб бидул рецІелалъул гІадатазги, жидеца хисулеб пачалихъалъ гІайибияв чІвазе къотІи.
Талионалъу принципал жиб зарар ккарасе кьоле гІарцул штрафалдалъун хисаниги, чІвазе къотІи цІунана гІемерисел пачалихъазда.
ЧІвазе къотІи диналзда жаниб.
Исламалда.
ШаргІалда рекъон, чІвазе къотІи бихьизабун буго гІайиб гьечІев чІваралъухъ , гомосексуалихмалъухъ{sfn|Али-заде|2007|loc=Ливата}}, зина гьабиялъухъ (ригьиналда рукІаго) ва Ислам теялъухъ.
ЧІвазе къотІиялъул тапаби.
ЧІвазе къотІи бикьула кІийде: квалификация бугеб ва квалификация гьечІеб. Квалификациялъул чІвазе къотІиялда, гьабураб ишалда рекъон, тамихІ гьабула хасал чІвазе къотІиялъул таяпаяздалъун. Квалификация гьечІеб къагІидаялда къануназ чІезабула киналго чІвазе къотІиялдалъун тамихІ гьабизе кколел ишазе цо тайпа.
Дунялалда жал практикаялда ругел чІвазе къотІиялъул тайпаби:
Amnesty International-алъул баяназда рекъон, 2018 соналъ дунялалда хІалтІизарулел рукІана хадусел чІвазе къотІиялъул къагІидаби: гъанкъи (10 пачалихъ), речІчІун чІвай (6 пачалихъ), хвалилаб инъекция (4 пачалихъ), бетІер къотІи (гІицІго СагІудиязул ГІарабия) ва токалъул бакІ (гІицІго АЦШ)[https://www.amnesty.org/download/Documents/ACT5098702019RUSSIAN.PDF].
Тарихиял чІвазе къотІиялъул тайпаби:

Хунзахъ росдал бо:
Хунзахъ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи. Хунзахъ мухъалда бугеб гӀатӀилъиялъул рахъалъ бищун кӀудияб ва гӀадамал гӀемералб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ичӀго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хунзахъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 116,58 км².

БакьайчӀи росдал бо:
Бакьа́йчӀи росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — БакьайчӀи росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 28,06 км².

ГьамищтӀа росдал бо:
Гьами́щтӀа росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачун 3 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГьамищтӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 4,24 км².

Гьамущи росдал бо:
Гьамущи росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачун 3 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀияб Гьамущи росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 10,71 км².

ГьоцӀалӀ росдал бо:
ГьоцӀалӀ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 2 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — КӀудияб ГьоцӀалӀ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 15,39 км².

ГӀахьалчӀи росдал бо:
ГӀахьалчӀи росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачун 6 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀахьалчӀи росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 12,01 км².

ГӀобода росдал бо:
ГӀобо́да росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачун 5 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀобода росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 9,61 км².

ГӀочӀло росдал бо:
ГӀочӀло́ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 3 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀочӀло росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 8,69 км².

ЛъагӀелухъ росдал бо:
ЛъагӀелухъ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 3 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЛъагӀелухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 8,45 км².

Самилахъ росдал бо:
Самилахъ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 2 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Самилахъ росу.

ТӀануси росдал бо:
ТӀа́нуси росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 3 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ТӀануси росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 4,70 км².

Уздалросу росдал бо:
Уздалросу росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Уздалросу росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 11,47 км².

ХӀариколо росдал бо:
ХӀариколо росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ХӀариколо росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 10,31 км².

Анатомия:
Анато́мия (, «цӀидасан; тӀаса» + «къотӀула, хъвалхьуна» рагӀиялдаса) — биологиялъул бутӀа, жиндица цӀех-рех гьабулеб организмалъул ва гьелъул бутӀабазул гӀуцӀиялъул. Анатомия ккола тӀабигӀиял гӀелмабазул бутӀа, жинца рухӀчӀаголъабазул ва инсанасул структурияб гӀуцӀи лъазабулеб. Ккола некӀсияб гӀелмулъун, тарихалда цебесеб заманалдаго баккараб. Жиндир аслуялдалъун анатомия бухьараб буго цебетӀеялъул биологиялда, эмбриологиялда, дандекквеялъулаб анатомиялда, эвалюционияб биологиялда, филогениялда.
Анатомияб цІех-рехалъул къагІидаби.
Жакъасеб анатомиялъул гІелмуялъул буго гІезегІан кІудияб гІадамасул ва хІайваназул каркъалаялъул гІуцІиялъул цІех-рех гьабулел къагІидабазул арсенал. ЦІех-рех гьариялъул къагІидаби рарал руго цІех-рехалъул мурадазда ва масъалабазда. КъагІидабазул руго:

Египеталъул анцӀила микьабилеб Наслу:
Египеталъул анцІила микьабилеб насул, Тутмосидал (1550–1292 сонал н. щ.) — НекІсияб Египеталъул пиргІавназул бищун машгьурал наслабазул цояб. XVIII Наслуялъул ккола бищун къуватал пиргІавнал (гьездаго гъорлъ Тутмос III ТІадегІанавги), жидеца Египеталъул гІурхъаби гІатІид гьарурал ва империя гІуцІарал. Гьеб наслуялъул ккола чІужугІадан-пиргІавн ХІатшепсут. Цоги машгьурав пиргІавнлъун ккола Ахенатон, «пиргІавн-бидгІачи», жинца НекІсияб Египеталъул диналде инкар гьабурав, ва гьесул лъади Нефертити
Тутмосидазул ахирисев тахида вукІарав гІагарав чилъун ккола Тутанхамон, жиндир хоб-рукъ, 1922 соналъ Гьавард Картерица рагьараб, бищун кІудияб археологияб рагьилъун кколеб. Ай ва Хоремхеб гьединго рачуна XVIII Наслуялде гъорлъе.
XVIII Наслуялъул заманалда рарал руго Лукъсуралда Амунил кІалгІа, III Тутмосил магІбад ва ХІатшепсутил Джесер-джесерау.
Тарих.
Наслу байбихьи.
XVIII наслуялъе кьучІ лъуна Камосил (цебесеб наслуялъул ахирисев пиргІавн) вац I АхІмосица. Гьес рагІалде бахъинабуна гиксосазде данде гьабулеб букІараб рагъул кампания ва тІубанго эркен гьабуна гьездаса Гъоркьияб Египет. I АхІмосил ханлъи рикІкІуна КІиабилеб хиси ккараб заманалъул ахирлъун ва ЦІияб ханлъиялъул байбихьилъун. I АхІмосидаса хадув ханлъуде вачІана гьесул вас АменхІотеп I, жиндир ханлъиялъул заманалда жаниб цогиязде данде ккун гІемер хиса-басиял ккечІев.
I АменхІотепил, батизе бегьулеб жо, вас вукІинчІо, ва гьесда хадусев пиргІавнлъун лъугьана Тутмос I, ханзабазул наслуялъулгун лъадудасан хурхен бугев. Гьес жиндир ханлъиялъул заманалда жаниб Египеталъул гІурхъаби гІатІид гьаруна шималияб рахъалдаса Фураталда бугеб Каркемиш шагьаралдаса бахъун жанубияб рахъалде Курусалда Нилалъул 4-б хІокІалде щвезегІан.
I Тутмосидаса хадув ханлъуде вачІана Тутмос II. Гьев хун хадуб ханлъиялъул иш кверде босана I Тутмосил яс ХІатшепсутица: цин гьитІинго вугев жиндирго росасул цогияй лъадуе гьавурав васасул (Тутмос III ТІадегІанав) регент хІисабалда ва хадуб жийго пиргІавн хІисабалда. Гьелъ ханлъи гьабуна 20-ялдаса цІикІкІун саназ.
ХІатшепсут хисун пиргІавнлъун вачІана Тутмос III ТІадегІанав, жив Египеталъул бищун къуватав рагъулав цевехъан хІисабалда машгьурлъарав, гьес Азиялда гьарурал рагъулал кампанияз щула гьабуна Египеталъул кверщел, Египет лъугьана жиндир заманаялда бищун къуватаб империялъун.
III Тутмосил ханлъиялъул ахирисел саназда гьесда цадахъ ханлъи гьабуна гьесул вас II АменхІотепица, жив эмен хун хадув пиргІавнлъун лъугьарав. АменхІотеп II вукІана лага-черх къуватав, чІорбутІалъ речІчІун жиндихъе чи вахунарев пиргІавнлъун, бицен буго, гьесул лъидаго нахъе цІазе кІолареб чІорбутІ букІанин абун. Батизе рес буго, гьес Египеталъул империялъул гІурхъаби жанубияб рахъалде гІатІид гьари.
АменхІотеп II хун хадуб пиргІавнлъун лъугьана гьесул вас Тутмос IV, гьесда хадув вачІана вас АменхІотеп III, жиндир ханлъиялъул заман тІолабго XVIII наслуялъул къуваталъул ва гучалъул заваллъун лъугьана, гьесул заманалда гІумруялде рахъинаруна гІемерал архитектуриял проектал. Гьелъул рахъалъ III АменхІотепихъе вахуна цохІо XIX Наслуялъул Рамсес ТІадегІанав.
Амарналъул период.
III АменхІотепил вас ва ирсилав Тутмос хеко хола ва гьесул бакІалда вачІуна АменхІотеп IV, жинца инсул ахирисел саназда гьесда цадахъ ханлъи гьабурав. Гьеб цадахъ ханлъи чан соналъ гьабурабали мухІканго лъаларо, цо-цо египтологаз рикІкІуна гьеб дагьабго заманалъ букІанин абун, цогида — 12 соналде щвезегІан букІанин абун; руго гьединаб цадахъ ханлъи букІинчІин абун рикІкІунелги.
Жиндир ханлъиялъул 5-б соналъ, IV АменхІотепица жиндирго цІар хисун босула Ахенатен абураб цІар (, "Атоние мукагІалъи бугев"), ва Уасет шагьаралъул бакІалда Египеталъул тахшагьарлъун гьабула цІияб бараб Ахетатон шагьар. Ахенатонил ханлъиялда жаниб гьес Атон (jtn? бакъул гор) лъугьинабула цин бищун тІадегІанаб илагьлъун, ва хадуб цохІо бугеб илагьлъун, бабйбихьула Ахенатонил диниял хиса-басиял, жидер хІасилалдалъун египтяназул гІадатазул дин нахъ чІвалев ва хутІарал илагьзабазул килисаби къалеб. Ахенатонил хиса-басиял хІакъикъияб монотеизмаялда бащад букІиналъул суалалда тІасан бахІсал жакъа къоялъги руго гІалимзабазда гьоркьор. Цо-цояз рикІкІуна Ахенатеница монотеистияб дин бахъанин абун, цогидаз — гьес цогидал илагьазул культал къинарун, Атонил культ бетераблъун гьабунин, амма гьебго заманалда цо-цо гІадатазул илагьаздасаги инкар ьабичІин абун.
Хадусел египтяназ Амарналъул период рикІкІунаан мекъе ккейлъун ва Ахенатенил хиса-басиял бидгІалъун ва гьересилъун. Ахенатен хун хадуб рукІарал лъугьа-бахъинал руго ричІчІуралел. Лъала Сменхкара ва Нефернеферуатен абулел цІарал ругел чагІи, амма гьезул роль ва тарихалда жаниб бакІ руго жидеда тІасан бахІал лъугІичІел суалалъун. Нефернеферуатен йикІун ятизе бегьула Ахенатенил кІудияй лъади Нефертитилъун, Нефернеферуатен абулеб тах цІаралда гъоркь къокъаб заманалъ ханлъи гьабурай.
XVIII Наслуялда гІагарлъиялъулаб хурхен бугев пиргІавн ккола Тутанхамун, жиндир ханлъиялъул заман цІакъ къокъав; гьев гІолохъанго хола. Гьесул заманалда Ахетатон шагьар рехун тола, Ахенатенил диниял хиса-басиял нахъчІвала. 
Ай ва ХІоремхІаб.
XXVIII Наслуялъул ахирисев кІиго пиргІавн — Ай ва ХІоремхІаб — бетІерлъуде рачІуна лъимал гьечІого хварав Тутанхамунида хадур. Гьев кІиявго вукІуна ханзабазул хІакимзабазда гьоркьоса. Ай гьединго вукІун ватизе бегьула Ахенатенил имгІаллъун эбелалъул рахъалдасан.
Айица чІужун ячун йикІун ятизе бегьула Анхесенамун, Тутанхамунил бесдал яц ва лъади, жиндихъего ханлъи щвеялъе гІоло; гьей гьелдаса хадуб хеко хола, ва Айица ячуна Тэи, жий Нефертитил рахьдал эбеллъун йикІарай.
Айил ханлъи халат бахъунаро. Гьесдаса хадуб ханлъуде вачІуна ХІоремхІаб, Тутанхамунил аскаразул цевехъан, жив ирсилавлъун гьавизе Тутанхамунада ракІалда вукІарав. Батизе бегьула, гьес Ай тІаса рехи. ХІоремхІабице байбихьула пачалихъалъул иш рукІалиде бачине, гьес гьабула чанго рагъул сапар ва хеттазде данде рагъ, ГІагараб Машрикъалда Египеталъул кверщел, жиб Ахенатенил заманалда загІиплъараб, букІадахъин гьабизе.
ХІоремхІаб хола лъимал гьечІого, жиндирго ирсилавлъул вазир Рамсес лъазе гьабун. Рамсес I вачІуна ханлъуде н. щ. 1292 соналъ ва гьесдаса байбихьула XIX Наслу.
Адабият.
ГІурус мацІалда:

Египеталъул тӀоцебесеб наслу:
ТІоцебесеб наслу (I Наслу) — НекІсияб Египеталъул пиргІаназул наслу, II Наслуялда цадахъ Цебесеб ханлъиялъул заманалде гъорлъе кколеб. Гьеб заманалда Египеталъул тахшагьар букІана Тинис(). РикІкІуна Нармерица ТІасиябги Гъоркьиябги Египет цолъизабунин абун.

Денил мугьуралъул суратал:
Денил мугъуралъул суратал — цилиндрияб мугьуралъ лъурал суратал, жал 1985 соналъ Германиялъул Археологияб институталда I Наслуялъул пиргІавн Денил хоб-рукъалъуб ратарал ва жидеда I Наслуялъул пиргІавназул цІарал ругел. Гьезул публикация гьабуна Гюнтер Дрейерица нахъисеб соналъ. Гьел суратал ккола бищун цебесеб НекІсияб Египеталъул пиргІавназул цІарал ругел сияхІлъун.
ЦІарал рехсон руго хадусеб тартибалда:
Гьеб сияхІалъ тасдикъ гьабула Нармер Тинисалда Египет цолъизабилалде цеве вукІарав ахирисев бетІер гурев, I Наслуялъе кьучІ лъурав пиргІавн вукІиналъе далил. Гьединго кІвар бугеб жо ккола гьениб Менес гьечІолъи, щай гурелъул гІалимзабаз цо ккураб хІалалда рикІкІуна Менес абураб цІар Нармерил цІаралъул хадусеб вариация бугин абун. 

Абидусалъул сияхӀ (Рамсес КӀудияв):
Абидосалъул сияхІ яги Абидосалъул таблица — пиргІавназул цІаразул сияхІ, Рамсес ТІадегІанасесул хІарамалдаса. Гьединабго I Сетил хІарамалдаса сияхІалда релъараб, амма гьелдаса квеш цІунун хутІараб. Жакъа къоялъ цІунун буго Лондоналда Британиялъул музеялда, жиндие гьеб сияхІ 1837 соналъ щвараб.
СияхІ батана I Сетил хІарамалъул сияхІалдаса цебе Арабат-ал-Мафдун абулеб бакІалда, Нилалъул квегІаб рагІалда жиб бугеб. СияхІ къададаса батІа гьабуна Алискандериялда вукІарав паранс генералияв консул Жан Франсуа Мимоца ().
Абидос шагьаралъул хІарамалда II Рамсесица гьабун буго хъвай-хъвагІи, жинца умумузе хІурмат гьабулеб. Киналго умумузул цІар букІун буго кІикъоялда анцІиде гІунтІун, амма гьезул хвечІого хутІун буго лъебергоялдаса цІикІкІинчІеб къадар; живго Рамсесил картушалъул буго 28 такрарлъи. Умумул сияхІалда рехсон руго тІаса рищун, гьелъие гІилла лъалаеб гьечІо, таблицаяялъул байбихьи хун буго. Умумл рехсолаго, XVIII Наслуялъул пиргІавназул цІараздаса гьел рехсей унеб буго XII Наслуялъул пиргІавназде, гьеб кІиябго наслуялъул хурхен гьабиялъул хІисабалда. Хадуб буго, жал дагьалги церегІан рукІарал, 14 пиргІавнасул картуш.
Таблицаялъ кумек гьабуна Жан-Франсуа Шампольоние XVIII Наслуялъулъул пиргІавназул тартиб гьабизе ва хадуб Карл Лепсиусие Аменемхет ва Сенусрет цІарал Манефоница рехсон бугеб XII Наслуялъул пиргІавналгун данде ккезаризе. Таблицаялъул кьучІаб хІалалда хал-шал гьабуна Шарл Теодюл Девериа () ва Эммануэль Руже () египтологаз.

Абидусалъул сияхӀ:
Абидосалъул сияхІ — НекІсияб Египеталъул пиргІавназул сияхІ, жиб Абидусалда I Сетил хІарамалъул къадада бекІкІун гьабураб. СияхІалда буго 76 пиргІавнасул картушалда жаниб хъвараб цІар, Менесидаса бахъараб I Сетиде щвезегІан. СияхІ батан Мариетида. Гьелдаса цебе батараб ва дагьабги квеш цІунун хутІараб гьединабго Рамсесил хІарамалдаса сияхІалде данде ккун, гьаб сияхІалда абула «цІияб Абидоссалъул таблица» абун (la nouvelle table d’Abydos).
Сипат-сурат.
Ункъго цойги ханзабазул сияхІалда цадахъ (Палермоялъул гІамачІ, Карнакалъул сияхІ, Саккараялъул сияхІ, Туриналъул ханзабазул сияхІ) Абидусалъул сияхІ ккола пиргІавназул ханлъиялъул тартиб чІезабиялъе цІакъ кІвар бугеб иццлъун.
СияхІ буго I Сетил Абидусалда бугеб хІарамалъул ханзабазул галереялъул жанахІалъул жанубияб къадада. Гьелъул байбихбуда вуго вахъун Сети I ва гьесул вас ва ирсилав Рамсес.
ПиргІавназул ханлъиялъул тартиб, хасго Басрияб ханлъиялъул пиргІавназул, бихьизаби гуребги, сияхІалда рехсон руго VII ва VIII наслабазул гІемерисел пиргІавназул цІарал, ва гьелъ сияхІалъул кІудияб кІвар буго.
СияхІалда гьечІо I ва II хиси ккараб заманалъул пиргІавназул ва гиксосазул цІарал. ГьечІо гьединго XVIII наслуялъул хадусев 5 пиргІавнасул цІар:
Ахирисев лъабго пиргІавнасул цІар гьечІолъиялъул гІилла буго гел гьединго Амарнаялъул периодалда ва Ахенатенида хурхарал рукІин ва бидгІачагІи хІисабалда нагІана кьун тарал рукІин.
СияхІалъул гІуцІи.
СияхІ гІуцІун буго лъабго кьералъ, щибалда 38 картуш бугеб. КІиго тІасияб кьералда. КІиго тІасияб кьералда руго пиргІавназул цІарал, щибабсул цо-цо, жал ханлъи гьабиялъул тартибалда рекъон, сияхІалъул тІасияб мухъалъул квегІидаса байбихьун ругел.
СияхІалъул ахир.
Картушазул 3-б кьер буго сияхІалъул графикияб ахир. Гьеб фризалда руго цохІо I Сетил кІиябго цІаралъул (жиндирго ва тах цІаралъул) картушал:

Абидусалъул сияхӀ (магӀнаби):
Абидосалъул сияхІ:

Саккараялъул сияхӀ:
Саккараялъул сияхІ ккола ганчІида бекІкІун гьабураб сияхІ, жинда пиргІавназул цІарал рехсон ругел. СияхІ батана 1861 соналъ Саккараялда, Тунари абулев Рамсес ТадегІанасесул хІакимчиясул ("киналго ханасулал памятниказда тІад хІалтІиялъул бетІерав") хоб-рукъалъуб.
СияхІалда рехсон буго 58 пиргІавнасул цІар, Анеджибидасаги КъагІадасаги (I Наслу) бахъараб II Рамсесиде щвезегІан (XIX наслу), тартиб буго гІаксаб, ай, сияхІалда тІоцебесеб цІар буго II Рамсесил. Гьединго сияхІалда гьоркьор риччан руго КІиабилеб хиси ккараб заманалъул пиргІавнал, гиксосазул ханзаби ва Ахенатенида хурхен бугел пиргІавнал. Щибав пиргІавнасул цІар хъван буго картушалда жаниб. Кинабниги 58 цІаралъул хвечІого хутІун буго 47.
СияхІалъул гІуцІи.
ЦІарал рехсон руго гІаксаб хронологияб тартибалда тІасияб кьералъул кваранаб рахъалдаса гъоркьияб кьералъул квегІаб рахъалде.

ХӀарп:
ХӀарп ккола фонетикияб хъвай-хъвагӀиялъул графикияб символ. Киналго хӀарпаз гӀуцӀула алип. КӀалзул хабаралъул фонемабазде хӀарпал гӀемерисеб данде ккола, амма тӀубараб релъенлъи гьезда гьоркьоб къанагӀатго гурони дандечӀвалро..
Авар мацӀалде хӀарп абураб рагӀи бачӀана гӀараб мацӀалдаса ().
МагӀна ва хӀалтӀизаби.
БатӀи-батӀиял алфавитазул ва хӀарпазул мисал.
Таблицаялда кьун руго батӀи-батӀиял мацӀазул алипал ва гьенир ругел хӀарпал

АхӀмос I:
АхІмос I (, абулеб къагІидаялъул реконструкция /ʔaʀaħ'ma:sjə/ (ЕГь), Египтологиялда цІалулеб къагІида "АхІмос", цо-цо хъвалеб къагІида "Амосис I", "Аменес" ва "АахІмес", цІаралъул магІна «ИахІ (моцІ) бижана») — НекІсияб Египеталъул пиргІавн ва XVIII наслуялъе кьучӀ лъурав. Гьев ккола Васеталъул къиралзабазул наслуялъул чилъун, II СекъененрагӀ ТагІал васлъун ва XVII наслуялъул ахирисев пиргІавн Камосил вацлъун. АхІмосил кІудияв инсул ва инсул ханлъиялъул заманлада, Васет данде бахъана Гъоркьияб Египеталда кверщел гьабун рукІарал гьиксосазде данде. Гьесие анкьго сон бугеб мехалда, чІвана гьесул эмен, гьелдаса лъабго сон индал, лъалареб гІиллаялдалъун хвана гьесул вац Камосие, жинца хӀакимлъи лъабго соналъ гурони гьабичІев. АхІмос I бетӀерлъуде вачІана вац хун хадув, 10 сон бугеб мехалъ, ва коронациялдаса хадуб гьесие кьола цІар -- «Рал къуватлъул бетІер» абураб магІна бугеб.
Жиндир къираллъиялъул заманалда жаниб, АхІмосица рагІалде бахъинабуна гьиксосазде данде гьабулеб букІараб рагъ, гьелги щущахъ риххизарун, эркен гьабуна гьездаса Гъоркьияб Египет, Васеталъул нухмалъиялъукье бачана тІолабго Египет, гьелъул кверщаликье нахъруссинаруна жиндирго рукІарал Нубия ва КанагІан. Хадуб АхІмосица гьабулна пачалихъияб администрациялъул реорганизация, рагьана магІданал рахъулеб цІиял бакІал, даран-базаралъе нухал ва байбихьана Гьоркьохъеб ханлъиялъул заманалдасаго гьарурел рукІинчІел архитектуриял проектал рай. Гьеб хІаракаталъул заваллъун ккана египтяназ ахирисеб пирамида бай. АхІмосица бетӀерлъи гьабиялъул заманалда кьучӀ лъуна Египеталъул къуват ва цебетІей бахараб империялъе.
Къо-моцӀ ва хӀакимлъиялъул заман.
I АхІмосил хӀакимлъиялъул заманалъе гьабизе бегьула гІезегІан мухІканаб къо-моцӀ чӀезаби гьесул ирсиласул заманалда букІараб Сириусалъул гелиактикияб баккиги хІисабалде босун, амма гьелда хадуб балагьи гьабун букІараб бакІалда хурхун бахІсал рукІиналъ, I АхІмосил хӀакимлъиялъул заманлъе батІи-батІиял иццазда рекъон рихьизарулел санал руго 1570–1546, 1560–1537, 1551–1527 ва 1539–1514 нилӀеде щвелалде. Манефоница АхІмосил къираллъиялъе кьола 25 сонги 4 моцІги (амма Манефоница наслуялъул тІоцевесев пиргІавн "Тетмосис" абураб цІаралда рехсон вукІиналъ, батизе бегьулеб жо буго гьес батІияв рехсолев вукІин). Гьеб тарих ритуІхъ гьабула Тураялъул гамачІ бахъулел бакІазда батараб хъвай-хъвагІиялъ, жинда АхІмосил ханлъиялъул "22 сон" рехсон бугеб. АхІмосил мумиялъул гьабураб медикияб хал-шалалъ чІезабуна гьев 35 сонил гІужалда хвей, гьелъ ритІухъ гьабула гьес 25 соналъ хӀакимлъи гьаби (гьев 10 сон бараб мехалъ ханлъуде вачІинги хІисабалде босун). Гьесул къираллъиялъул байбихьялъе радиокарбониял къо-моцІазул диапазон чІезабуна 1570–1544 н. щ., гьезул гьоркьохъеблъунги ккола 1557 н. щ. Артур Вейгаллида рекъон, I АхІмосил къираллъиялъул заман ккола гьединго 25 сон (1576–1551 . н. щ.).
АхІмосил къираллъиялъе батІияб заманалъул къотІел (1194–1170 н. щ.) бихьизабуна Давид Ролица, амма гьеб нахъчІвана гІемерисел египтологаз 2010 соналъ радиокарбонияб анализалъул хІасилалъул публикация гьабилалдего.
Рагъул кампаниял.
Васеталда ругел пиргІаназдаги ва гьиксосазул къирал Апепида гьоркьоб рагъ байбихьана I АхІмесил эмен СекъененрагӀ ТагІал заманалда ва лъебергогІан соналъ халатбахъана, гьеб рагъ, гьиксосалги щущахъ риххизарун, лӀугІизабуна I АхІмосица. РикІкІуна СекъененрагӀ ТагІа гьиксосазулгун рагъулӀ чІванин абун, гьелъие хІужжалъун буго гьесул мумялда ругел гІемерал къотІарал ругънал. СекъенерагӀ ТагІал ирсилав, Камос (АхІмосил кІудияв вацлъун ватизе бегьула), лъалеб жо, чанго нухалъу тІаде кІанцІана гьиксосазул тахшагьар Аварисалда сверун ругел ракьазде. Камосил къираллъи къокъаб букІун батизе буго, щай гурого гьесул бетӀерлъиялъул жиндие хІужжаби ругеб сонлъун кколеб буго 3-абилеб сон. Гьев хисун вачІана I АхІмос. Гьебго заманалда хун ватизе вуго Апепиги. КІиго канагӀаниязул цІар — Аусерра ва Акъениенра — жал тарихиял иццазда Апепие рехсон ругел, ккола цого къираласул цІараллъун, гьел хІалтІизарулаан АхІмосил тушбабаз батІи-батІияб заманалда жаниб.
I АхІмос бетӀерлъуде вачІана жеги лъимерлъуда вукІаго, ва гьев балугълъиялде вахинегІан, регентлъун йикІана гьесул эбел АхІхІотеп. Египеталъе нухмалъи гьабулеб букІараб заманалъ гьелъул рукІарал ролазул (гьенибго хІурматияб титул "Египеталъе нухмалъи гьабуей") сипатазда рекъон, АхІмос балугълъиялде вахиналде, гьелъ Васеталъул аристократия консолидатинабула. ХІакъикъаталда, Апепи II вукІун ватани I Апепил ирсилавлъун, гьев АхІхІотепица регентлъиялъул заманалда Дльтаялде нахъе къазавула, гьелъи хІужжалъунги буго Бубастис шагьаралдаса жанубияб рахъалдехун цониги монументазда гьесул цІар тІокІалъ гьечІолъи
КъватІисел улкабазде рагъул сапарал.
Гьиксосазда тІад бергьенлъи босун хадуб, АхІмосица байбихьана Шамалда ва Нубиялда рагъул кампаниял. Гьесул 22-абилеб соналъул кампания щола Шамалда бугеб Джахи абулел ракьалде ва, батизе бегьулеб жо, Фурат гІоралде щвезегІанги, амма гІемерисеб Фурат гІоралде щвезегІан рагъул сапарал гьарурав пиргІанлъун рикІкІуна Тутмос I. БукІаниги, АхІмосица кверщаликье рачуна Къедем абулеб бакІги (рикІкІуна Библосалда аскІоб букІанин абун) ва гьелде щвезегІан ругел ракьалги, гьелъие нугІлъи гьабула гьесул хъизан АхІмос-Нефертарил хоб-рокъоб батараб остраконалъ. Гьеб кампаниялъул киналниги лъугьа-бахъинал мухІканго лъалел гьечІо, щай абуни информациялъул аслияб иццлъун вукІараб Ибанал вас АхІмосица, жив рагъулаб флоталда хъулухъалда вукІарав, гьеб ракъдада гьабураб рагъул сапаралда гІахьаллъи гьабичІолъиялъ. Амма Шималияб КанагІаналда гьарурал археологиял рухъа-хъваязда рекъон абизе бегьула н. щ. XVI гІасруялда АхІмосида ва гьесде гІагарал ирсилазда ракІалда букІанин КанагІан бахъизе гуреб, амма гьиксосазул хІакимлъи тІубан тІагІинабизе. Гьенир гІемерисел бакІал гьеб заманалда чІунтизаруна ва чІорого гьарун руго ва хадур цІи гьарун гьечІо — гьеб хІалтІи ракьал рахъизе ва мукІур гьаруразда тІад магъало лъезе ракІалда бугел пиргІавназ гьабулароан.
I АхІмосица Нубиялда гьарурал кампаниязул документация гьабун буго дагьабги лъикІ. ТІоцебесеб Нубиялъул кампания лӀугІун гІемерго заман иналде, Аата абун жинда цІар бугев нубиясул бетІерлъуда гъоркь байбихьула нубиял АхІмосиде данде рахъин, амма гьел гъурула. Гьелдаса хадуб Уасеталде данде чІарав египтянас, Течен абун жинда цІар букІав, Нубиялда ракІарула пиргІавнасде данде гІемерал чагІи, амма гьелги гъурула. АхІмосица Египеталъул Нубиялда тІад букІараб кверщел букІадахъин гьабула, гьеб цІуни ва гьелда хадуб хал кквей тІалъула Бухеналда гьабураб цІияб административияб марказалда. Батизе буго, Египеталъул Нубиялда тІад миллияб хІакимлъи гьабун хадуб, АхІмосица жиндие ва жиндаса цере рукІарал пиргІавназе кумек ва квербакъи гьарурал амирзабазе ва гьезул тухумазе шапакъатал гьари.
Гьунарлъи ва момнументал рай.
АхІмосил заманалда, ТІасияб ва Гъоркьияб Египет цІидасан цолъидал, байбихьана монтументал разе ва гьунарлъиялъе квер бакъи гьаби. Документазда рекъон, АхІмосица кинабниги пачалихъалъе тІаде бачІунеб бечелъиялъул 10 бутІа гьабун цо бутІа буссинабуна магІбадазде ва илагьазе лъаглъи гьабиялъе, монументал рай цІи гьабиялъе ва искусство цебетІеялъе. Гьиксосазда тІад бергьенлъи боси АхІмосил къираллъиялъул ахиралда гІадин букІиндал, гьесул монументал ралел проектазул халалъи букІана 7 соналдаса цІикІкІинчІеб, ва гІемерисел гьес разе байбихьарал монументал рагІалде рахъинарун ратизе бегьула гьесул вас ва ирсилав I АменхІотепица.
Гьесул къираллъиялъул заманалда устарзабаз гьарурал хІалтІаби руко цебе букІараб кІиабилеб хиси ккараб заманалъул хІалтІабаздаса дагьалги мухІканал, амма цо-цо Басрияб ва Гьоркьохъеб ханлъиялда гьарурал махщалилал хІалтІабаздаса къурал. Египетги цолъизабун, Нубиялда тІад кверщелги гьабун хадуб, египтянязе щола ТІасияб Египеталдаса щоларел рукІарал сурсатал. Нубиялдаса бачІине байбихьула месед ва гІарац, лазурит гьоркьохъеб Азиялъул батІи-батІиял бакІаздаса, кедралъул цІул Джубайлалдаса. Синаялда рагьула СарабитІ ал-Хадималда пируз бахъулел бакІал. Криталда ва Египеталда гьоркьор рукІарал хурхеназул хІакъалъулъ мухІканго лъалеб гьечІо, амма цо-цо Криталда хурхарал суратал ратана гьеб заманалъул монументазда, ва Египеталъ рикІкІунаан Эгей рагъдал регион жиндирго империялъул бутІалъун. АхІмосица цІидасан рагьула Тураялда монументал разе хІалтІизабулеб гачилгамачІ бахъулеб бакІ; гьениб батараб хъвай-хъвагІиялда рекъон, гьениса гамачІ баччизе хІалтІизарулаан Финикиялдаса оцал.
АхІмосил ханлъиялъул заманалъул искусствоялъ такрар гьабула Гьоркьохъеб ханлъиялъул заманалъул ханзабазулаб Уасеталъул стиль, гьеб заманалъул стеллабазул руго цого сипатал. Гьелъ бихьизабиулеб батизе буго консервативияб тенденция гьиксосазда цебесеб периодалъул модаялде бугеб. БукІаниги, живго I АхІмосил абун идентификация гьабураб статуя буго лъабго: цояб — шабти, цІунун буго жакъа къоялъ Британиялъул музеялда, гьеб статуя рикІкІуна АхІмосил хоб-рукъалъуса бугин абун, амма хоб-рукъалде тІаде археологал жеги ккечІо; ва кІиго статуя гІадамасул борхалъиялда гьабураб, гтезкл цояб буго Нью-Йоркалъул Метрополитен музеялда, цогидаб — Хартумалъул музеялда. Шотландиялъул миллияб музеялда бугеб гачилганчІил гьабураб сфинксалъул статуя, стилалде балагьун, гьединго рикІкІуна I АхІмосил бугин абун
РикІкІуна I АхІмосил заманалда Египеталда байбихьанин цІвер гьаби цебе тІезе абун. ЦІвералъул бищун басриял мисалал ратизе руго фаянс гьабулаго дефект лъугьарал жаллъун, жибго цІвер гьаби букІичІо XVIII наслуялде щвезегІан. Гьеб заманалъул бищун басриял цІвералъул маххазда руго АхІмосил ва АменхІотепил цІарал, ва хъвай-хъвагІиялъул къагІида буго гьезул ханлъиялъул заманаялъ букІараб къагІидаялда релъараб. ЦІвер гьаби I АхІмосиде щвелалде букІунги батичІони, тІоцересел цІорол тІагІалабазе датировка I АменхІотепил заманалдаса кватІунги гьабичІони, цІвер гьаби ургъун батизе буго цо чияс. 
АхІмосица байбихьула кІиабилеб хиси ккараб заманалде щвелалде гьарулел рукІарал архитектуриял проектал гьари цІи гьабизе. Улкаялъул жанубияб рахъалда байбихьула магІбадал гьаризе, аслияб къагІидаялъ кирпичазул, гьединеб цо магІбад бан буго Нубиялъул Бухен шагьаралда. ТІасияб Египеталда Карнакалда бугеб Амунил ва Арманталда бугеб Монтул магІбадал тІадего рана. Тураялда бугеб хъвай-хъвагІиялда рекъон, АхІмесица хІалтІизабулаан хъахІаб гачигамачІ ПтахІие магІбад базеги ва Амуние жанубиял "хІарем" базеги, амма гьеб кІиябго проект лъугІизабичІо. Абидусалда жиндирго кІодоэбел Тетишерие бана кенотаф.
Аварис шагьар букІараб бакІалда Манфред Битакица гьарурал археологиял рухъа-хъваяз бихьизабуна I АхІмосил гьиксосазул шагьаралъу бакІалда бараб кІалгІа букІин. Битакида батана Миноялъул фрескабазул бутІаби, жал кІалгІаялъул къадазда ккун рукІарал; рукІана гІемерал батІи-батІиял пикраби Эгейялъул цивилизациялъул даран-базаралдаги искусствоялдаги букІараб ролалда хурхун.
АхІмоосил ханлъиялда, Уасет шагьар, Гьоркьохъеб ханлъиялъул байбихьуда гІадин, цІидасан лъугьуна тІолго Египеталъул тахшагьарлъун. Гьедин гьеб шагьар лъугьуна цІигьабураб ватІанчилъияб хъулухъалъул центрлъун, хІажаталлъун лъугьана къаламчагІи ва лъай бугел, ханхабазул архивал цІезе байбихьана такърираздалъун ва хІисабаздалъун. Уасет тахшагьарлъун бищиялъе гІиллалъун букІун батизе ккола гьелъу бугеб бакІ стратегиялъул рахъалъ лъикІаб букІин: гьеб букІана пачалихъалъул бакьулъ, гьенисан гьаруна АхІмосица рагъал шималияб рахъалда гьиксосазде, жанубияб рахъалда хІабашиязде данде, ва хадубги, гьеб кІиябго рахъалде рагъул сапар гьаризе санагІалъи букІин.
Бищун кІвар бугеб хиса-баси ккала динияб рахъалдаги: Уасет шагьар байбихьана лъугьине пачалихъалъул сиясатияб гуребги динияб центрлъунги, бакІалъул илагьлъун вукІарав Амун, жинда АхІмосица гьиксосазда тІад ккурал бергьенлъаби хурхинарурав, байбихьана лъугьине тІолго египеталъул илагьлъун. Карнакалъул магІбадалъул комплексалъул (жиб Уасеталъу шималияб рахъалда Нилалъул бакъбаккудехун бугеб рагІалда букІараб) кІвар цІикІкІине байбихьула, цебе букІараб Ра илагьасул культ, жиндир аслияб бакІ Гелиополалда букІараб, загІиплъула.
Карнакалда чанго стела, жидеда тІад АхІмосица гьарурал хІалтІабазул хІакъалъун хъвай-хъвагІиял ругел, гьезул кІигоялъ АхІмос вихьизавун вуго магІбадалъул вакиллъун. Цояб стелаялда, жиб "бураналъул стела" абун машгьураб, рехсон буго АхІмосица жинда цере рукІаразул кІудияб бураналъ риххизарурал пирамидаби цІи гьари. Цо-цо гІалимзабаз рикІкІуна "Бураналъул стелаялда" рехсон бугеб кІудияб бураналъ пирамидаби риххизари рикІкІуна Миноялъул вулкан кІанцІиялда хурхараб бугин абун.
Хъизан.
АхІмос вукІана Уасеталъулаб XVII наслуялъул чилъун. Гьесул кІудияв эмен Сенахтенра АхІмосиил ва кІудияй эбел Тетишерил рукІана анцІила кІиде гІунтІун гІемерал, гьезул Секъененра ТагІал ва I АхІхІотепил васлъун ккола Камос ва АхІмос I, гьезул йикІана цо чанго яцги. ГІадаталда рекъон, АхІмосица ячуна жиндирго яц АхІмос-Нефертари ва гьаюла гьей кІудияй чІужулъун. Гьезул лъималлъун ккола ясал Меритамун B, Ситамун A ва васал Сиамун А, АхІмос-гІанх, АменхІотеп I ва Рамос А (цІаразда цадахъ ругел "А" ва "B" ккола шартІиял гІаламаталъун, жал египтологаз цого цІар бугел пиргІавнасул лъимал ва лъудби ратІа гьаризе хІалтІизарулел). АхІмосил яслъун йикІун ятизе бегьуле Мутнофретги, жий I Тутмосил лъадилъун яхъарай. I АхІмосил тІоцевесев ирсилавлъун вукІана АхІмос-гІанх, амма гьев хола инсудаса цеве, гьесул ханлъиялъул 17-б ва 22-б саназда гьоркьоб заманалд. АхІмосидаса хадув ханлъуде вачІуна гьесул вас АменхІотеп I, жица инсуда цадахъ къокъаб заманалъ ханлъи гьабун батизе бегьулев.
XVII ва XVIII наслабазда гьоркьоб цоцадаса тІей букІинчІо. Жив Птолемеязул заманалда вукІарав тарихчи Манефоница рикІкІунаан гьиксосаздаса Египет эркен гьаби, гьел Египеталде рачІун хадуб нусго сон индал, ва тІолго Египеталда египтяназул миллияб хІакимлъи букІадахъин гьаби цІакъ кІвар бугеб лъугьа бахъинлъун, жиндалъун цІияб наслу байбихьизе.

Велико Търново:
Велико Търново ва Велико Търново област административияб центр,Булгъар.

Россиялъул икълимазул халкъазул къадарал:
Список субъектов Российской Федерации, отсортированный по численности населения по состоянию на 1 января года с приведением данных о городском и сельском населении (и их удельном весе, в %), а также о средней плотности населения (в чел./км²).
Динамика численности населения.
Ниже приведены данные о численности населения субъектов Российской Федерации (до 1990-х годов — регионов РСФСР в рамках СССР) в современных границах по итогам Всесоюзных переписей населения 1959, 1970, 1979, 1989 годов (наличное Халкъалъул къадар), Всероссийских переписей населения 2002, 2010 годов (постоянное Халкъалъул къадар) и по данным текущего учёта постоянного населения на 1 января 2013, 1 января 2014, 1 января 2015, 1 января 2016, 1 января 2017 годов. 
Иццал.
 

Трампил ракълил план:
ГІагараб бакъбаккуда ракълие Трампица лъураб план (къокъго «Трампил ракълил план» (, «ГІасруялъул къотІи-къай») — гьеб ккола АЦШялъул президент Доналд Трампил администрациялъ ПилистІиналда ва ГІизраилалда гьоркьоб бугеб дандеккунгутІи лъугІизабизе ва гьеб кІиябго пачалихъ цоцаца рикІкІиналъе лъураб план. «"ТІегьаялъе гІоло рекъел. ПилистІиниязул ва жугьутІазул гІумру лъикІ лъугьунеб куц бихьи"» абураб цІаралда гъоркь хъвараб документ Вашингтоналда цебе лъуна президент Трампица ГІизраилалъул премер-министр Бинямин Нетаняхугун цадахъ ва ХъахІаб Рукъалъул сайталде борхана гьеб 2020 соналъул 28 январалда. План хъван буго 180 гьумералда ва гІуцІун буго кІиго бутІаялдасан: экономикияб ва сиясияб. Документалъ жанибе бачуна, Байтул Макъдисалъул статусалъул, гьеб кІиябго пачалихъалъул гІорхъаби чІезабиялъул, экономика цебе тІеялъул мурадалда пачалихъазе биччазе бугеб гІарцул кумекалъул, хІинкъи гьечІолъиялъул суалазул, Гъаза бутІаялъул статусалъул, асирзабазул ва лъутун аразул къисматалъул, жугьутІалги пилистІиниялги цоцаца рикІкІиналъул ва гьезда гьоркьор ругел разилъунгутІаби ва хадубккун ракълида хурхун гара-чІвари гьабиялъул къагІидаялъул хъвараб 23 къотІел. Планалда гьоркьоб лъун руго картаби ва рагъулал щулалъаби гьари гьукъиялъулгун хІинкъи букІунгутІиялъе лъурал баяналги.
Байбихьи.
АЦШялъул администрациялъ ракълилаб палн гІуцІизе байбихьана 2017 соналъ. Гьелда тІад хІалтІи гьабизе ва гьеб цебехун иналъе кІвар кьезе тІад къана АЦШядъул президентасул гІакълучи Джаред Кушнерида ва президентасул кумекчи Джейсон Гринблатида.
«ГІасруялъул къотІи-къаялъул» экономикиял рахъал халкъалда гьоркьоб тІибитІизабун букІана 2019 соналъул риидалго.

Хириясул ГӀалибек:
Хириясул ГІалибег (1805–5 июл, 1839) — аваразул рагъул цевехъан, Имам Шамилил наиб ва гьесдаса цере рукІарал кІиявго имамасул цадахъчи, Аваристаналъул наиб.
Лъимерлъи ва гІолохъанлъи.
ГІалибек гьавуна 1805 соналъ рагъухъабазул хъизаналда, Аваристаналъул тахшагьаралда. Гьесул эмен Хириясулав ва кІудияв эмен Чупан рукІана КІудияв ГІумаханил ханлъиялъул заманалда Аваристаналъул аскаразул церехъабилъун. Рагъ хІалуцинегІан ГІалибег хІалтІулев вукІана ГІочІло росдал къадилъун, хадув гьев тІамуна Рихьуни росдал къадилъун. Кавказалда эркенлъи цІуниялъул рагъ байбихьидал, ГІалибекица цин ккуна ГъазимухІамадил рахъ, гьев хведал, ХІамзат-бекил рахъги. 1834 соналъ Шамил имамлъун вищидал, ГІалибег Шамилица тІамуна хунздерил наиблъун ва гьесда тІадкъана цо хунздерил боялъе бетІерлъи гьаби.
АхІулгохІ.
ГІалибекица бахІарчилъи бихьизабуна генерал Фезил Авар экспедициялда, гьесул рагъухъабаз нахъчІвана гІурусазул Аргъвани тІаде кІанцІи, гІахьаллъи гьабуна ГІашилтІа рукІарал рагъазулъ.
Наибасул ахирисеб рагъ.
1839 соналъ Шамил сверун ккун вукІана АхІулгохІда. ГІалибек тун вукІана Сурхайил си цІуние. Гьеб букІана рагъулъ аслияб щулалъи, щай абуни гьеб букІана бищун борхатаб бакІалда. Гьелъ, АхІулгохІ цІунулезда кІолеб букІана гІурусазул аскарал ругелщинал бакІазде тІаде гулла базе.
29 июналъ, сагІат ичІгоялда, Апшерон ва Кураялъул полказул батальонал лъабабго рахъалъ тІаде къана ва байбихьана си бахъизе. МагІарулаз гьезул кьаби нахъчІвана, гІурус боял нахъе къана ва байбихьана сиялде гІарадабазул гулла базе. Гьениб гуллица ГІалибегил гъеж тІезабуна, амма, гьелъухъ балагьичІого, гьев вагъулев вукІана.
ГІалибек щварал ругънадасан хола 5 июлалъ, кІиго къоялдасан бахъула Сурхайил си, гьеб цунун рукІаралщинал топханадул гуллида гъоркь хун хадуб. Гьеб щулалъи бахъиялъ тІолго рагъалъул ахир баян гьабула, жеги лъабгогІанасеб моцІидасан АхІулгохІги бахъула (22 август, 1839 сон). Гьенивго, си цІунун рукІаразда цадахъ вукъула ГІалибегги.

БакътӀерхьул Азия:
Цебе́себ А́зия, гьединго Ба́кътІерхьул А́зия ккола — бакъдасебгун-бакътІерхьул Азиялда бугеб географияб икълим. Гьеб икълималъ жанибе бачуна: ГьитІинаб Азия ва ГІарабистаналъул бащадаб чІинкІиллъаби, гьединго гьезда хурхарал Ракьдагьоркьосеб ралъдал бакъбаккул рагІалда ругел ракьалги (Шам), Кавказ (Нахъияь Кавказ), Эрменистаналъул ва Ираналъул мугІрузул тІалъиял.

IMFI:
IMFI ("Initial — инициал, Medial — медиал, Final — финал, Isolated — изолят" рагІабаздаса аббревиатура) буго хъвай-хъвагІиялъул система, жиндир щибаб символалъе букІине бегьулеб ункъго батІияб формаги (хъвалеб къагІиде) бугеб:
ХІалтІизабула гІараб ва сурянияб алипбаязда.

ГӀараб алипба:
ГІараб алипба (, ' or , '), ялъуни ГІараб абджадия, буго гІараб хъвай-хъвагІиялда гІуцІараб алипба, жиндие гІараб мацІалда хъвадаризе кодификация гьабураб. Хъвай-хъвагІи буго кваранидаса квегІиде курсивалдалъун ва гьелде гъорлъ буго 28 хІарп. ГІемерисел хІарпазул руго контекстиял хъвалел къагІидаби.
ГІараб алипба рикІкІуна абджадиятлъун, ай жинда гъорлъ гІицІго рагьукъал гьаркьал (консонантал) рихьизарулел хІарпал хІалтІизабулеблъун, гьединго рикІкІуна гІараб алипба жубараб абджадиятлъун кколин абунги.
Цогидал журарал абджадиятазда гІадин къаламчагІаза рахъана рагьарал гьаркьал рихьизаризе хасал хІаракаби ва диакритикал.
Рагьукъал гьаркьал.
Аслияб гІараб алипбаялда буго 28 хІарп. 
Цогидал мацІазе дандеккезабун гьабураб гІараб хъвай-хъвагІиялде тІаде журан ялъуни тІаса рахъун руго чанго хІарп, мисалалъе, парс, гІусманияб турк, курд, урду, синди, малай, пушту, арви ва малаялам мацІазда. ГІараб хІарпазул гьечІо бетІераб ва бетІераб гуреб формаби.
ГІемералго хІарпал руго цоцазда релълъарал, амма жал бакъулъ ругел бутІабазда тІад ялъуни гъоркь ругел тІанкІаздалъун (нукъдабаздалъун) ратІарахъулел. Гьел тІанкІал ккола хІарпазул ратІатІоларел гІаламаталлъун, жидеца батІи-батІиял гьаркьал кьолел хІарпал цоцадаса ратІа гьарурел. Мисалалъе, ب (b), ت (t) ва ث (th) хІарпазул буго цого аслияб куц-мухъ, амма руго тІанкІал: цояб гъоркь, кІиго тІаса ва лъабго тІаса; ن (n) хІарпалъул байбихьуда ва гьоркьоб хъвалеб къагІида буго цого тІаса цо тІанкІгун, батІаго ва ахиралда хъ валел къагІидаби руго батІиял. 
ГІараб хІарпазул басмаялъул ва кверзул хъвалеб къагІида ккола курсивлъун, рагІиялда жаниб гІемерисел хІарпазул букІуна аскІор ругезулгун бухьен.
Алипбаялъулаб тартиб.
ГІараб алипбаялъул хІарпазул буго кІиго батІияб тартиб (коллация): абджадия ва гьиджаи (алифбаи). 
Оригиналияб абджадия () таритиб, жиб хІалтІизабулеб, лъугьараб буго финикъияб алипбаялъул тартибалдаса, ва гьелъ гьеб релълъараб буго финикъияб алипбаялдаса лъугьарал цогидал алипбаязул тартибалда, мисалалъе, гьибрит алипбаялъул тартибалда. Гьеб тартибалда хІарпал гьединго хІалтІизарула цифраби хІисабалдаги, Абджадияталъул цифрабазул буго гьибрит гематриялъулги грек изопсефиялъулги гІадаб алипбагун цифрабазулаб код/шифр
Гьиджаи () ялъуни алифбаи () буго гьанжесеб тартиб, жинда жаниб хІарпал куц-мухъалда рекъон цадахъ лъурал, гьеб тартиб хІалтІизабула, телефоназул тІахьал, къамусал гІадал цІаразул ва рагІабазул сияхІазда.
Абджади.
Абджади тартиб кколаро цебесеб шималияб семит алипбаялъул тартибалъул гІадатияб ирсилаблъун, гьелда жаниб буго бакІ, жиб арамияб самех/семкат хІарпалъе данде кколеб, амма гьеб арамияб хІарпалдаса лъугьараб цониги хІарп гьечІо гІараб алипбаялда. Самех тІагІиналъул бакІалде ש шин хІарпалдаса лъугьана кІиго цоцада рачІел гІараб хІарпал, ("шин") ва ("син"), жал самехалъул бакІалде рачІарал. Анлъго цогидаб хІарп, жидер аналогал цониги шималияб алипалда гьечІел, лъун руго ахиралда
Гьелъул вокализация гІемерисеб гьабула хадусеб къагІидаялъ:
Цогидаб вокализация:
Гьелъул вокализация гьабизе бегьула:
ГІиджаи.
Гьанжесел къамусазда ва баянтІахьазда абджадиялъул тартибалъул бакІалда хІалтІизабула цІияб гьиджаи тартиб "", жинда жаниб хІарпазул тартиб гІемерисеб гьезул куц-мухъалда рекъон гІуцІараб. Гьиджаи тартиб киданиги хІалтІизабуларо цифраби хІизабалда.
Гьиджаиялъул батІияб тайпа хІалтІизабулаан Магърибалда, амма гьеб дагьаб цебегІан хисана машрикъияб тартибалъ.
ХІарпазул къагІидаби.
Аслиял хІарпазул таблица.
Баянал

МухӀаммад ибн ГӀабдул Вагьгьаб:
МухІаммад ибн ГІабдул Вагьгьаб ал-Мушаррафи ат-Тамими (гlараб. محمّد بن عبد الوهّاب المشرّفي التميمي‎), гьавуна 1703 соналъ, Гlуяйна росулъ, гIарабазул бащдабчIинкIиллъиялда. Кlудияв шаригlаталъул гlалимчи, Къуръаналъул хlафиз ва Исламалъул муджаддид. XVIII гlасруялъ тlолабго Гlарабистан ширкалдаса ва бидгlабаздаса бацlцlад гьабурав имам. Гьесул кумекалдалъун Мухlаммад ибн Сагlуд абурав ад-Диргlия шагьаралъул хlакимас гlуцlана тlолабго гIарабазул бащдабчIинкIиллъиялда бищун кутакаб пачалихъ СагІудиязул ГІарабия. Аллагьас жиндир мунагьал чураяв имам хвана 1792 соналъул 22 июналъ ад-Диргlия шагьаралда.

Транзитивияб гьабел:
Транзитивияб гьабел — жинца цо яги цІикІкІун объект босулеб гьабел. Гьеб данде лъола жиндир объект букІунареб интранзитивияб гьабел. Транзитивлъи, гІадалда биллъараб къагІидаялъ, рикІкІуна клаузаялъул глобалияб хасиятлълъун, жиндалъун иш агенсалдаса пациенсалде кьолеб.
Транзитивиял гьабелазе классификация гьабизе бегьула гьез тІалаб гьабулеб объекталъул къадаралде балагьун. Жидеца кІиго аргумент, субъект ва битІараб тІадежубай (объект), тІаде босулел гьабелал ккола монотранзитивияллъун. Жидеца кІиго объект, битІараб ва хъвалсараб тІадежубай, тІаде босулел гьабелал ккола дитранзитивияллъун. Ингилис мацІалда дитранзитивияб гьабелалъул мисаллъун бачине бегьула "to give" 'кьезе' гьабел, жинда цадахъ субъектги, битІараб ва хъвалсараб объектги букІине бегьулеб: "John gave Mary the book" 'Джоница кьуна Мэрихъе тІехь'. "John" — субъект, "gave" — дитранзитивияб фигІлу, "Mary" — хъвалсараб объект, "the book" — битІараб объект.
Транзитивиял фигІлабазде данде ккун, цо-цо гьабелаз тІаде босула "чІобогоял" объектал. Жидее объект къварегІунарел гьабелазде абула транзитивиял-гурел, яглъуни интранзитивиял абун. Авар мацІалда интранзитивиял гьабелал ккола фреквентативал (такрарлъул), мисалалъе, "хъвадаризе". Ингилис мацІалъул интранзитивияб фигІлуялъе мисаллъун буго "to swim" 'лъедезе' гьабел.
Интранзитивиял гурелги транзитивияллъунги рукІине бегьулел гьабелазда абула амбитранзитивиял–илан. Авар мацІалде гІемерисел гьабелал (френквентативалги, каузативалги хутІун) ккола амбитранзитивияллъун, мисалалъе, "бачІине": "дун вачӀана" (интр.), амма "дица бачӀана" (тр.). Ингилис мацІалда мисаллъун ккола "to eat" 'квине' гьабел. Киябго жумла: "You eat" 'мун кванала' (интранзитивияб формагун) ва "You eat apples" 'дуца гІеч кванала' (транзитивияб формагун, жинда жаниб объектлъун "apple" рагІи кколеб) ккола грамматикияллъун.

Дунялалъул мацӀал:
2020 соналде Ракьалда буго 7111 мацІ.
Коммуникациялъул цебетІейгун чІагоял мацІазул къадар дагьлъулеб буго кІиго анкьида жаниб цо мацІ тагІиналъун гьоркьохъеб хехлъиялда.
40 бищун тІибитІараб мацІалда кІалъала кинабниги халкъалъул 2/3 бутІа. Бищунго гІемерисел кІалъала син, хинди, ингилис, испан, гІараб, гІурус, португал мацІазда. ГІезегІанго тІибитІун буго паранс мацI, амма гьеб рахьдал мацІлъун рикІкІунезул къадар дандеккун дагьаб буго.
Жакъа къоялде буго 400-ялдаса дагьалъ цІикІкІун мацІал, жал тІагІунел ругеллъун рикІкІунел.
МацІал хола гьезда кІалъалел ахирисел чагІигун, ва гьединлъидал тІоцебе жидер мацІ тІагІиналъул хІинкъи буго хъвай-хъвагІи хІалтІизабуларел халкъазе..
МацІал хвеялъул гІиллабазул цояблъун ккола жидеда кІалъалезул къадар бащатго бикьун гьечІолъи. Гьедин, дунялалъул халкъалъул 80%-алде тІаде кколеб буго 80 мацІ, 3,5 азар мацІалде — халкъалъул цохІо 0,2%. МацІ тІагІиналъул процессалъул аслиял гІиллабилъун рикІкІуна глобализация ва миграция.
Гьанже ругел мацІазул гІага-шагарго бащалъи хІалтІизариялдаса ине руго XXI гІаслуялъул бащалъиялде. ГІемерал мацІал тІагІунел руго гьезда кІалъалез дагьабги къуватаб мацІалъулаб сверухълъигун гьабулеб контакт сабаблъун, гьединлъидал бищун цере жидее тІагІиналъул хІинкъи бугеллун ккола жидерго пачалихъ гьечІел гьитІинал халкъазул мацІал. МацІ лъазабулел лъималазул къадар 70 %-алдаса дагьаб батани, гьеб мацІ рикІкІуна тІагІунеб бугеблъун. ЮНЕСКО-ялъул «ТІагІиналъул хІинкъи бугел дунялалъул мацІазул атласалда» рекъон, жакъа къоялъ Европаялда тІагІиналъул хІинкъи буго гІага-шагарго 50 мацІалъе.
Бищунго тІагІиналъул хІинкъиялда гъоркь ругел мацІаллъун ккола Австралиялъул аборигеназул, Индокитаялъул, Америкаялъул, Африкаялъул ва континентаздаса ратІаго ругел чІинкІиллъабазул мацІал. Бищун щулияллъун ккола Европаялъул мацІал — Европаялъул улкаби руго цебетІурал, гьенир гІумру гьабун руго гІемерал гІадамал, гьединлъидал цо мацІалде кІалъалезул чанго азар чи тІагІаниги, мацІазе хІинкъи кколаро.
МацІазулаб систематика.
Хъизан ккола аслияб мартабатлъун, жинда тІад кинабниги мацІазулаб систематика балеб. Хъизан буго баянго, амма рикІкІадго гІагарал мацІазул группа, жидер кьучІаб сияхІалда (Сводешил сияхІалъул нусго рагІи бугеб вариант) рагІабазул данде ккей 15 %-алдаса гъоркье кколареб. Мисалаллъе балагье Евразиялъул мацІазул хъизаналъул сияхІалде яги Африкаялъул мацІазул хъизаналде.
Щибаб хъизаналъе гІаркьалабузул, гурппабазул ва гь. р. сияхІазе баян кьола гІадаздаго ратІа гьарун рихьизарулел группалъабиги, гьезул цоцаде гІагарлъиялъул даражаги, гІуцІулезде риххиялъул заманги хІисабаде росун. Амма гьелдаго батІ-батІиял хъизаназул гІаркьалаби ва группаби рукІине кколаро гъварилъиялъул цогом мартабалъул, кІвар бугеб жолъун ккола гьезул цо хъизналда жаниб бугеб дандекквеяб тартиб.
Мисалалъе, индоевропаялъулаб хъизаналъе ратІа гьарун рихьизаризе бегьула хадусел гІаркьалаби: анатолиял, тохариял, кельт, балтгун славянияб, индоираналъулаб, германиязулаб, италиялъулабгун-романияб, грекгун македониялъулаб, эрмениязулаб, албан ва жал шартІияб къагІидаялъ палеобалкъанияб зонаялде жанире рачунел некІсиял мацІазул кьер, жа
Цоги мисалалъе, нахгун дагъистаналъулаб мацІазулаб хъизаналъул гІаркьелаллъун ккола: вайнах, авар-гІанди-цез, тум, даргин, лезги ва хиналугалъулаб гІаркьалаби. 
Билингвизм.
Билингвизм ккола кІиго мацІалда кІалъазе кІвей. ГІемерисел жидерго пачалихъ гьечІел ва жидер мацІалъул расмияб статус гьечІел гІадамал ккола билингваллъун. КІиго ялъуни чанго мацІалда кІалалел гІадамазул къадар цІикІкІунеб буго. 
Дунялалъулабго кІвар бугел мацІал.
Гьанжесел халкъаздагьоркьосел мацІаллъун рикІкІине бугьула (кІалъалезул гІаммаб къадаралъул цІикІкІаралдаса дагьалде):
МацІазул хІакъалъулъ макъалабазул индекс.
Публикациялде бахъараб сияхІалъе балагье ISO 639-1 (аслияб 136 мацІалъе list of ISO 639-1 кодазул сияхІ), дагьабги тІубараб сияхІ балагье ISO 639-3 (2013 соналъул июналде бугеб 7874 мацІалъе list of ISO 639-3 кодазул сияхІ). Лингвосфериябобсерваториялъул буго баяназул база (LS-2010) с более чем 32 800-ялдаса цІикІкІун кодги 70 900 мацІалъул цІарги бугеб.

Enya:
Enya (1961 - ) — актёр. 

Иран:
Ира́н ( ), 1979 соналдаса нахъе Исла́мияб Респу́блика Ира́н ( — "Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н"), 1935 соналда цебе гьединго Па́рс — Цебесеб Азиялда бугеб пачалихъ. Тахшагьар — Тегьран.
БакътӀерхьуда гӀорхъи уна ГӀиракъгун, шималгун-бакътӀерхьуда — Азарбижан, Армения ва Турциягун, шималалдаса — Туркменистангун, бакъбаккуда — Афгъанистан ва Пакистангун.
Шималалдаса Ираналъул гӀорхъи чурула Каспий ралъадалъ, жунубалдаса — Гьинд океаналъул Парс ва ГӀуман заливаца.
ГӀемерал гӀасрабаца гьаб пачалихъалъул Машрикъалъул регионалда цӀцӀикӀкӀарасаб асар букӀана, амма жакъаги Иран жиндир ГІЖПялда (БББ) балагьун исламияб гӀаламалда ункъабилеб экономика ва БакътӀерхьул Азиялда (Турциялдаса хадуб) кӀиабилеб экономикалъун ккола. Гьеб гурони, технологиял церетӀеялъул рахъалдаса Иран ккола регионалда бищун церетӀурал пачалихъаздаса. Гьединго Ираналъул ракь буго Евразиялъего стратегикияб рахъалдаса кӀвар бугеб регионалда ва пачалихъалъухъ чӀахӀиял нарталъул ва тӀабигӀияб газалъул запасал руго.
Парсал, азарбижанал, курдал ва лурал ккола Ираналъул бищун чӀахӀиял халкъаллъун.
Этимология.
Жакъасеб Ираналъул цӀар «Ирɒ́н» () кьучӀ босула цин гьалдаса хадуб гьалдаса , ай, гьеб ккола некӀсиял индогун-ираназул цӀаралдаса «arya» бачӀараб рагӀи. Гьеб ккола «Арияб пачалихъ»-абураб магӀна кьолеб прилагательное яги «Ариязул пачалихъ»-абун бугеб генетив, гьаб калимаялдаса кьучӀ босулеб  — «Ариязул пачалихъал».
Тарих.
Ираналъул хӀукуматияб тарих рикӀкӀуна дунялалда бищунго некӀсияздасан, хъвай-хъвагӀаяздалъун гьелъул заман бахула 5 азарсонида. Гьелъул ракьалда, Хузестаналда, тӀоцебесеб Элам хӀукумат гӀуцӀана нелъер эраялдаса цебе III азарсонида. Дариил I заманалда Парс империя тӀибитӀана Юнаналдаса ва Киренаикалдаса бахъун Гьинд ва Тарим гӀоразда щвезегӀан. Иран, тӀолго жиндир хъвай-хъвагӀиялъул тарихалда жаниб жиб Парс-абун лъалеб, 2 азар соналъ букӀана дунялалъул бищун цӀцӀикӀкӀараб асар бугеб сиясияб ва маданияб марказлъун. ГӀемар гӀасрабаца батӀераб динлъун гьениб букӀана зартуштияб дин. XVI гӀасруялда Ираналъул хӀукуматияб динлъун лъугӀана ислам.
НекӀсияб Иран.
Ираналъул территориялда гӀадамал рагъарана гочизе цӀакъ некӀояб заманаялъ (бал. Зарзий культура). Н. э. цебе I азарсоналъ ираниял миллатал гьеб ракьалда цӀцӀикӀкараселлъун лъугӀана.  Цо-цо къавмал (парсал, мидиял, бактриял, парфиял) Иранияб тӀалъиялъул бакътӀерхьул рахъалда чӀана; балучал ана бакъбаккул рахъалда ва ГӀуман заливалъул рагӀаллъуда.
ТӀоцебесеб къуватаб иранияб пачалихъ ХӀамаданалда (Экбатана) жиндир тахшагьаргун Мидиялъул ханлъи букӀана ва гьеб гӀуцӀараб заман ккола н. э. цебесеб VIII гӀасруялъул ахир — VII гӀасруялъул байбихьи. Мидиязе кӀвана жедер кверщалихъ тӀолго бакътӀерхьул Иран ва цо-цо бакъбаккул ракьалги рачизе. Бабиланиялгун цадахъ гьез Ассириялъул империя щущах бана, Месопотамия ва Урартуги бахъана.
Ахаманишал.
Н. э. цебе 553 соналда Аншаналъул ва Парсалъул Ахаманишазул тухумалдаса жив кколев хан, гӀолохъанав Кураш мидиязда данде рагъ лъазабун вахъула. Курашица Экбатана кодо босула ва живго Мидиялъул ва Парсалъул ханлъун лъазавула. Мидиязул Иштувегу ханин абуни гьеб заманалъ асирлъун ккола, амма хадув эркен гьавула ва цо останалъул бетӀерлъун тола. Жинда н. э. цебе 529 соналъ хвел щвелалде КӀудияв Курашица II Ахаманишазул империя ва Бакьулъралъадлъиялдаса ва Анатолиялдаса байбихьун Сырдариялда щун БакътӀерхьул Азия жиндир кверщелалде гъорлъ бачула. Гьелда цебе, н. э. цебе 546 соналъ, Курашица Парсалда жиндирго ханлъиялъул тахшагьар гӀуцӀула — Пасаргадал, гьенивго гьев хун хадув вукъула. Курашил вас Камбизица II инсул империялъул ракьал Мисралда ва ХӀабашиялда щун гӀатӀид гьарула.
Камбиз хведал ва гьелдаса хадуб ханасул рокъор лъугӀарал чӀваял ва кьалазул хӀасилалда, ханлъуда вачӀула Дарий Гистасп.
Парфия ва Сасанидал.
Македонияв Александр хун хадув н. э. цебе 323 соналда гьесул империя бикь-бикьана чанго батӀа-батӀаял пачалихъазда. Гьанжесеб Ираналъул цӀикӀарасеб территория ккана Селевкиязул кверщалихъ, амма дагьаб хадуб парфяназул хан Митридат I цӀиял ракьал рахъизе гӀоло гьужумал гьаризе байбихьана ва Персиягун Мавараннагьр жиндирго пачалихъалда жанир рачана.
Нилъер эраялда цебе 92 соналда Парфиялдаги Рималдаги гьоркьоб гӀорхъи бикьана Евфрат гӀоралъул русло ккун, амма румал кватичӀого парфянал магърибиял сатрапиязда тӀад гьужум гьабуна ва парфияца къезе гьаруна. Гьеб гьужумалъе жаваб хӀисабалда парфянаца гьабураб чабхъадул хӀасилалда Левант ва Анатолия бахъана румазухъан, амма хадур Марк Антонийил бояца цӀидасан Евфрат гӀоралъул рагӀалда нахъе реххана. Гьелдаса хадуб Парфиялда цоялдаса хадуб цояб ккун гражданлъиялъул рагъал тӀоритӀана Рималъ парфиназдаги греказдаги гьоркьоб питна бекьиялъул хӀасилалда.
224 соналъ Ардашир Папакан абурав, Парсалда бугеб Хейр шагьаралъул бетӀерасул васас, парфян хан Артабан IV боги гъурун кӀиабилеб Персиялъул империя гӀуцӀула — Ираншагьр («Ариязул ханлъи») абун цӀарги лъола гьеб пачалихъалда, гьелъул тахшагьарги Фирузабадалда тола, живгоги цӀияб Сасаниязул династиялъул кьучӀ лъуравчилъунги вахъула. Гьеб заманалда арстократиялъул ва зартуштиял рухӀаниязул асар ва къуват цӀикӀуна, цогидал дин ккурал чагӀазе квалквал гьабула. Административияб реформа тӀобитӀана. Сасанияца румалгун ва Марказияб Азиялдаса кочевникалгун рагъал гьарула.
Аслиял шагьарал.
Ираналъул халкъалъул 67,5 % гӀумру гьабула шагьаразда. 2030-абилеб соналда гьеб къадар 80 % бахине рес буго. Бищун кӀудияб шагьаралда — Тегьраналда гӀумру гьабула 8,7 млн чияс (ва 14 млн шагьаралъул агломерациялда). Тегьраналда бакӀарун буго пачалихъалъул бащадаса цӀцӀикӀкӀараб промышленнияб къуват, гьени гьоркього уна — автомобилазул, электронияб, яргъил, химикияб ва кванил производство. КӀиабилеб бищун кӀудияб шагьар ккола — Машгьад, гьеб буго шигӀияз мукъадасаблъун рикӀкӀунеб шагьар.
Халкъалъул къадар бихьизабуралдаса цӀцӀикӀкӀун бугел шагьарал:
Ираналъул администрияб бикьи.
Ираналъул аслияб администрияб бикьи ккола останал ( — "ostān"; гӀ. къ. — استانﻫﺎ — "ostānhā"), гьел рикьула шагьрестаназда (), ва хадур гьелги жедер иргаялда  — бахшазда (). ГӀадатияб къагӀидаялда останалъул бищун кӀудияб шагьар рикӀкӀула гьелъул тахшагьарлъун ( — "markaz"). Жиб-жиб останалде губернаторас (остандарица — استاندار) бетӀерлъи гьабула. Иран бикьула 31 останалда:
1950 соналда цебе Иран бикьулеб букІана 12 останалда: Ардалян, Азарбижан, Балучистан, Парс, Гилан, Араки-ГІажам, Хурасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан ва Мазандаран.
1950-абилеб соналъ гьзул къадар дагьлъана 10-яллда щвезегІан, ва хадуб 1960 соналдаса 1981 соналда щвезегІан гьезул къадар бахана 28 останалде. 2004 соналъ Хурасан бикьана 3 останалда, ва гьединго 2010 соналъ Тегьранги — 2 батІаяб останалда.
Халкъ.
1950—1990-абилел соназ пачалихъалда букІана демографиияб кьвагьи. 1979 соналдаса бахъун 2006 соналде щвезегІан халкъалъул къадар кІицІул цІцІикІкІана ва бахана 70 495 782 чиясда, цинги 2011 соналъ — 75 149 669 чиясдаги. Амма 1990-абилел соназ лъимергьаби лъалаго дагьлъана ва наслаби гІезариялъул даражаялдасаги гъоркье ккана. ТІолго лъимергьабиялъул коэффициент — 1,87 (наслаби гІезариялъе букІине ккола 2,15). Халкъалъул 61% цІцІикІкІараб процент гІадамзул буго 30 сон тІубачІеб гІелалъул (май 2009). Лъайбосиялъул даража бахула 84 %, урбанизация — 71 %.
Дин.
ГӀемерисел ираниял руго бесурманал. Халкъалъул 85 % — ккола шигӀиял (хӀукуматияб дин). ГӀиракъ, Азарбижан ва БахӀрейн пачалихъалгун, Иран ккола шӀигӀияб халкъалъул процент бащадасан цӀцӀикӀкӀараб бугеб пачалихъаздаса, амма, «Вилаят Факигь» абураб хӀукуматияб доктринаялда рекъон хӀукуматалъул сиясат шигӀизмалда тӀад гӀуцӀун гьечӀо. Къум шагьар рикӀкӀула шигӀизмалъул марказлъун. Гьенир руго гӀемер диниял университетал ва семинариял. Машгьадалда буго шигӀиязе цӀакъ кӀвар бугеб Имам Резал зиярат.
Cунниязул къадар расмияб информациялда рекъон буго 9 %, амма цогидал баяназда рекъон гьезул къадар хӀатта 20% бахулеб батула. Христианазул къадар ккола 4 %.
ХутӀараб 2 % жанир уна бахаял, мандеял, индусал, изидал, зартуштиял, иудеял. Ахирисеб кӀиго расмияб къагӀидаялъ хӀукуматалъ рикӀкӀула ва къануналъ цӀунула.
Экономика.
Транспорт.
Ираналда буго кваранрахъалъулаб транспорт иналъул къагӀида (рул квегӀиса).
Маданият.
Казиятал: «Кейгьан», «ИттилагӀат».
Телерадиокьей: «Press TV», «Исламияб Республика Ираналъул Гьаракь»
Информагентстваби: ИРНА (IRNA), ИСНА (ISNA), FARS
Космосалъулал достижениял.
Ираналъул буго жиндирго космосалъулаб агентство.

£:
К1удабританиялъул г1арац1алъул лъалк1 £ фунт стерлингов

Каламалъулаб нух:
Каламалъулаб нух яги каламалъулаб тракт — организмалда жаниб гьаракьалъул иццалда (рахьхахулезул щекъералда, хІанчІазул гъоркьияб щекъералда) аскІоб бугеб гьодорлъи, жинда жаниб гьаркьазе фильтрация лъугьунеб.
ХІанчІазул каламалъулаб нух гІуцІун буго хІухьланухалдасаги, гъоркьияб щекъералдасаги, гьодорлъиялдасаги, рискІиялъулаб тракталдасаги гозоялдасаги. Рахьхахулезул гьеб гІуцІун буго мукъулукъалъулаб гьодорлъиялдасаги, щекъералдасаги, оралияб гьодорлъиялдасаги, магІазукъалазул гьодорлъиялдасаги. Рахьхахулел хІайваназул гьединго букІине бегьула гьавадул къвачІаги. 
ГІурав бихьинчиясул каламалъулаб нухалъул мисалияб куцалда гьоркьохъеб халалъиялъул букІуна 16,9 см, руччабазул — 14,1 см.

Аваргин гӀандисезулал мацӀал:
Ава́ргин гІанди́сезулал мацІал ккола нахгин дагъистанияб хъизаналъул аваразул мацІазул гъоркьгІаркьелъун. Лъугьун буго нилъер заманалъул V гІасруялда (гьелдаса кватичІого) протоцІунтІисезулаб мацІ батІалъиялдалъун. Аваргин гІандисезулаб гъоркьгІаркьел бикьула жибго авар мацІалдеги гІандисезулал мацІаздеги. Бищун тІибитІараблъун буго авар мацІ, жибги болмацІлъун кколеб (лингва франка), гьелда кІалъалезул къадар бахуна кинавниги 1 000 000 чиясде, гьениб гъорлъе ккола гІандисезулал мацІазда кІалъалев 60 000 чи, жидее авар мацІ адабияталъулаблъун кколел. 

БолмацӀ:
БолмацӀ ("боялъул мацӀ", "аскаралъул, жамгӀияталъул мацӀ", гьединго "гьоболмацIцI") ккола жиндида батӀи-батӀиял сверелазда кӀалъалел гӀадамаз цоцада гьоркьоб кӀалъазе хӀалтӀизабулеб букӀараб аваразул «халкъияб» мацӀлъун ("сверелазда гьоркьосеб койне").)
ЛӀугьана авар мацӀалъул шималияб тӀадкаламалъул кьучӀалда, аслияб къагӀидаялъ хундерил сверелалъул (жанубиял сверелазул цо-цо асаргун).. БолмацӀалъул аслуялда XIX гӀасруялда гьабуна гьанжесеб адабияталъулаб авар мацӀ
XV гӀасруялъул ахиралда болмацӀ лӀугьана киналниги аваразул ва гьезде гӀагаралщинал гӀисинал халкъазда гьоркьор ругел хурхеназул мацӀлъун, гьелъие гӀиллалъунги букӀуна Авар нуцаллъиялъул кверщел, экономикияб ва сиясияб къуват цӀикӀкӀин, аваразул миллаталъул консолидация. 
БолмацӀ цебетӀеялъе ва тӀибитӀиялъе квербакъана гьединго ХVII ва ХVIII гӀасрабазда авараз ГуржиялӀе гьабулел рукӀарал чабхъеназ ва ХIХ гӀасрабазда Дагъистаналъул ва Чачаналъул халкъазул букӀараб эркенлъиялъе гӀоло къеркьеялъю

Рагьукъал:
Рагъукъаб гьаракь яги консонанта ккола жидер артикуляция лъугьунелъул каламалъулаб нух бутІаккун яги тІубанго бацун лъугьунел каламалъул гьаркьазде. РагІул къотІелалда жаниб гьел гьаркьал цадахъккола рагьаралгул ва/яги къотІелабазул рагьукъалгун, ва амма гьезде ккун рагьукъаз гІуцІцуларо рагІул къотІелалъул тІогь. Акустикияб рахъалъ рагьаразде данде ккун рагьукъазул букІуна дагьаб гІаммаб энергия ва букІунгутІизе бегьула мухІканаб формантияб гІуцІи.
Дунялалъул киналго мацІазда рукІине бегьулелщинал гьаркьазул къадар бокьараб алипбаялда ругел хІарпаздаса цІикІкІараб бугелъул, щибаб рагьукъаб хасаб ва цоккураб ишараялъ бихьизабизе лингвистаз гІуцІун руго Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбгІадинаб системаби.
Хаслъиял.
Consonants are scheduled by their features in a number of IPA charts:

Сводешил сияхӀ:
Сводешил cияхІ () буго америкаялъулав лингвист Моррис Сводешица бахъараб аллат, жиндир кумекалдлъун бищун щулияб аслуялъулаб къамус гІадаб сипаталда рекъон батІи-батІиял мацІазда гъоркьоб бугеб гІагарлъиялъул хурхеналъе къимат кьолеб. Гьеб буго кинаб букІаниги мацІалъул кьучІал лексемазул, жал гІага-шагарго «кьучІлъиялда» гІодобе иналда рекъон тартибалд лъурал, стандартлъизабураб сияхІ. Бищун кІвар бугеб лексикаялъул минималияб къадар бихьизабун буго 100 рагІи бугеб Сводешил сияхІалда. Гьединго хІалтІизабула басрияб ва дагьабги семантикияб рахъалъ щулияб, амма дагьабги гІатІидаб 207 рагІи бугеб Сводешил сияхІги.
207 рагІи бугеб Сводешил сияхІ.
ГъоркьегІан кьун буго 207 рагІи бугеб стандартияб Сводешил сияхІ ингилис мацІалдаса дурус гьабураб таржамагун, гьлъул комментариялги гІадахъ росун ва гІемерисел лексемабазул магІнабиги ингилис мацІалда жидер аслияб магІнаяле данде ккезарун.

Рагьарал:
Рагьараб гьаракь ккола каламалъул гьаркьлъун, жал абулаго каламалъулаб нухалда кинаб букІаниги квал-квал лъугьунарел. Рагьарал ккола каламалъул гьаркьазул кІиго аслияб тайпаялдаса цояб, цогидалб тайпа ккола рагьукъал. Рагьарал ратІа гьарула сипаталда, гьаракьил кІодолъиялда ва гьединго халалъиялда рекъон. Гьел гІемерисел зирараллъун лъугьуна ва гъункун хурхарал рукІуна просодиялъул тон, интонация ва тІадецуй гІадал вариациязда.
Рагьарал гьаркьазул артикуляция акустикияб хІалалъ бихьизабула кинабниги спектралда зама-заманалъулал хьвагІиял гІадин, гьелъ рагьарал гьаркьал ккола ккола музыкалиял гьаркьаллъунги. Рагьаразул артикуляциялъул батІалъиялде щола резонаторалъул форма хисиялдалъун: гьеб лъугьинабизе бегьула мацІалъул лагадул яги кьибилалъул бугеб бакІ хисиялдалъун, ва гьединго кІутІбузул. Гьеб гуребги, рагьразул букІине бегьула тІадеги артикуляцияби (мисалалъе, магІарзухъан) ва фонациял.
Рагьаралилан гьединго цо-цо мехалда абула гьел гьаркьал рихІизарулел хІарпаздеги, мекъе ккечІого рукІине хІалтІизарула терминал «рагьарал хІарпал», «рагьарал гьаркьал».
Баян кьей.
Буго кІиго комплементарияб рагьаразе баян кьей, цояб фонетикияб, цогидаб фонологияб.
Рагьараб гьаракьалъе фонетикияб баян кьей (ай калмалхулаб нух бацичІого/чІедерлъичІого лъугьунеб гьаракь) кидаго гуро данде кколеб фонологияб бян кьеялда (ай жинца рагІул къотІелалъул тІогь гІуцІулеб гьаракь). Гьеб бихьизабула ва аппроксимантаз: кІиялъулго гьечІо кІудиябго чІедерлъи каламалъулаб нухалда (фонетикияб рахъалъ гьел ккола рагьарал ругилан), амма гьел дандчІвала рагІул къотІалабазул авалалда (""йиго"" ва ""вуго"" рагІабазулъ), гьениса загьирлъула фонологияб рахъалъ гьел рагьукъал рукІин.
Гьединабго бахІс буго ингилис "bird" ‘хІинчІ’ гІадинаб рагІулъ бугеб ротикияб гьаракь r-кьераб рагьараб яги силлабияб рагьукъаб букІинлд тІасан. мерикаялъул лингвист Кенет Пайкица (1943) бахъана "вокоид" (vocoid) абураб термин фонетикиял рагьарал гьаркьазе, жибго рагаьараб абураб термин — фонологиял рагьаразе, гьединлъидал, гьеб терминалогия хІалтІизбулаго, ва гьаркьазе кклассификация гьабула рагьарал гурел, вокоидал гІадин. Амма лингистал Мэдсонгун Эмирица (Maddieson and Emmory, 1985) демонстрация гьабуна чанго мацІаздаса бащдарагьарал рагьаразде данде ккун каламалъулаб нух дагьабги чІедерлъун абулел рукІин, ва гьеб хІужжаги далиллъун босун, гьел рагьукъаллъун рикІкІине бегьи. БукІаниги, "table" рагІулъ бугеб силлабияб /l/ гьаракьалъе, яги "button ‘кнопка’" ва "rhythm ‘ритм’" рагІабазулъ ругел /n/ ва /m/ силлабиял гьаркьазе фонетикияб ва фонологияб баян кьеялда букІине бегьула дандеккунгутІи.
Артикуляция.
Рагьарал абиялде бугеб билІараб бербалагьи, жибги, мисалалъе, Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялъул терминалогиялда бихьизабураб, ккола жидеца цогидал рагьарал гьаркьаздаса цогидаб рагьаралъул сипат баян гьабулел артикуляциялъулал гІаламатаздаса цояб. Даниел Джонсица бахъана кардиналиял рагьаразул система, жиб "мацІалъул борхиялда" (вертикалияб роцен), "мацІалъул гьодалъулги" (горизонталияб роцен) ва "гургинлъиялъул" (кІутІбузул артикуляция) хаслъалабазда рекъон рагьараб гьаракьалъе сипат-сурат гьабизе хІалтІизабулеб. Гьеб лъабабго параметр бихьизабун буго кваранидехун бугеб ХФА-ялъул рагьаразул ункъбокІонаб диаграммаялда. Рагьаразул сипатазул руго жеги тамахб хвенхил позиция (назализация), гьаракьалъулаб сукІелалъул гьар-гьадиялъул тайпаби (фонация) ва мацІалъул кьибилалъул позиция гІадал тІадеги характеристикаби.
Рагьаразул артикуляциялъул гьеб концепция лъалеб букІана битІараб гуреб хІисабалда 1928 соналдаса. Питер Лейдфогдица абун букІана "цересел фонетикчагІазул... пикру букІана жидеца мацІалъул бищун борхатаб бакІалъе сипат сурать гьабулеб бугилан, амма гьеб гьедин букІинчІо. Гьез сипат-сурат гьабулеб букІана формантиял ризлъалабазеян". (Балагье гъоркьегІан). ХФА-ялъул баянтІахьалъ рикІкІунеб буго "рагьаразул ункъбокІоналъул халгьабизе кколин мацІлъул позицияб бихьизабулеб гуреб, гІицІго абстракция хІисабалда" абун.
БукІаниги, рагьаразул сипаталъе баян аслияб къагІидялъ мацІалъ кколеб бакІалъги кІутІби гургинлъиялъги кьолин абураб концепция хІалтІизабулеб буго педагогикаялда, щай абуни гьелъ рес кьолеб буго рагьаразда гьоркьоб батІалъи гьабиялъе интуитивияб баян.
Борхи.
Теориялд, рагьаразул борхи (яги борхалъи) ккола яги мацІалъул тІалъиялде яги чанагъалъул апертураялде данде ккун мацІалъ яги чанагъалъ(бараб букІун) кколеб вертикалияб позициялъе. Практикаялда абуни гьеб ккола тІоцебесеб форманталъе (гьаракьалъул лъухъаб резонанс), къкокъго F1, жибги мацІалъул борхиялда хурхараб. ТІасияб борхиялъул рагьарал гьаркьазда, мисалалъе ва гІадал, тІоцебесеб формант дандеккола хвенехалда гІагарлъухъ, калдиб борхиялд мацІалъул букІунеб позициялъе, гъоркьияб борхиялъул рагьаразда, мисалалъе гІадал, F1 дандеккола чанагъ рагьун букІинлъе ва ва кІалдиб мацІалъул лъухъаб позициялда букІиналъе. Борхиялъе баян гьабула F1-ялдаса гІаксаб магІнаялъ: тІоцебесеб форманталъул борхи цІикІкІун бугогІан лъухъаб (тІасияб борхиялъул) букІуна рагьараб гьаракь.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда баян гьабун буго рагьаразул борхиялъул анкьго даража, амма, цониги мацІазда гьел ратІа гьаруларо, цадахъ цогидаб сипат батІа гьабичІого:
ГІемерисеб, хІарпал хІалтІизарула тІасиял-гьоркьохъел яги хІакъикъиял гьоркьохъел рагьарал гьаркьазе. Амма, дагьабги дуруслъи хІажалъани, хІакъикъияб гьоркьохъеб борхиялъул рагьарал рихьизаризе гьел хІарпал хІалтІизаризе бегьула гъоркь хІаракабиги лъун: .
ЖакъалъагІан гІелмияб цІех-рех гьабуралщинал кІалъаялъул мацІаз хІалтІизабула борхи контрастивияб сипат хІисабалда рекъон рагьаразул борхиялъул параметр буго аслияб мацІаздагьоркьосеб рагьаразул сипатлъун. Кьер яги лабиаллъи гІадаб цониги батІияб параметр хІалтІизабуларо киналниги мацІазда. Цо-цо мацІазул буго рагьаразул вертикалияб система, жинда жаниб, фонемаялъулаб мартабаталдагІаги, рагьарал цоцадаса ратІа гьаризе гІицІго борхалъи хІалтІизабулел.
Кьер.
Рагьаразул кьер-илан бизе бугьул рагьараб гьаракьалъул артикуляциялъул заманалда кІалалъул нахъисеб рахъалде данде ккун мацІалъул букІунеб бакІалда. Амма борхиялъе гІадинго гьелъие баян кьезе бегьула гьаракьалъул форманталдалъун, гьаб нухалда кІиабилеб, F2, мацІалъул позициялдалъун гуреб. Цересел рагьаразда, мисалалъе, гІадал, F2 такрарлъи буго цогидазде дандеккун борхатаб, гьеб дандеккола кІалалъул цебесеб рахъалда мацІалъул позициялъе, амма нахъисеб кьералъул рагьаразе, гІадал, F2 буго лъухъаб, жиб мацІалъ кІалалъул нахъисеб рхъалда кколеб бакІгун рекъолеб.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялъ баян гьабун буго рагьаразул кьералъул щуго даража:
Гьезде тІаде жубазе бегьула "цересел-централиял" ва "нахъисел централиял", жал ХФА-ялъул чанго диаграммаялда цересел ва нахъисел рагьаразул бакІаздас бакьулъиялъул рагьарал ьарулел вертикалиял мухъазе данде кколел. Амма букІаниги, "цересел-централиял" ва "нахъисел централиял" гьединги хІалтІизаризе бегьула "цебе гІагараб" ва "нахъе гІагараб" терминазул синонимал хІисабалда. Цониги мацІалда, лъалеб жо, кьералъул лъабго даражаялдаса цІикІкІун данде лъоларо, ва гьечІо цониги мацІ, жидеца цере цере гІагарал яги нахъа нахъе гІагарал данде лъолел.
Цо-цо ингилис диалектазда кьералъул щуго даража бугел рагьарал рукІаниги, цониги мацІ лъаларо, цадахъ борхи яги лабиаллъи гьечІого жинца кьералъул щуго даражаялъе батІалъи гьабулеб.

МацӀ:
МацІ ккола коммуникациялъул структурлъизбураб система. ГІатІидб магІнаялда, гьеб ккола коммуникациялъул къагІида, жинде гъорлъе инсаниял мацІал хІалтІизаби бачунеб. МацІал лъазарулеб ва гьезул гІелмияб цІех-рех гьабулеб гІелму ккола лингвистика. 
Инсаниял мацІазул къадарал, рикІкІиналде балагьун, бахуна 5 000-ялдаса 7 000-ялде. Амма бокьараб дурусаб къимат кьей бараб буго мацІалдаги мацІалъул свериялдаги (диалекталдаги) гьоркьоб бугеб батІалъиялда (ддихотомиялд). ТІабигІиял мацІазда кІалъала ва хъвадарул, амма бокьараб мацІ кодлъизабизе бегьула кІиабилел медиабазде гьаракь рагІиялъул, визуалиял ва тактилиял стимулаздалъун — мисалалъе, хъвавул формаялда, кверзул ишарабазда яги Брайлил хатІалда. Гьебги лъугьуна инсанасул мацІ модаллъиялда бараб гьечІолъиялъ.

Цебесеб кьералъул рагьарал:
Цебесеб кьералъул рагьарал — кІалъалел цо-цо мацІазда ругел рагьарал гьаракьазул класс. Гьеб класс баян гьабулеб тӀабгӀ ккола мацІалъул бищун борхатаб бакІ цогидалде данде ккун кІалалъул цебесеб рахъалда букІин, калмалъул нух чІедерлъизабичІого. Цересел рагьаразде гьединго цо-цо абула гвангъарал рагьарал абунги, щай гурелъул нахъисеб кьералъул рагьаразде данде ккун гьел дагьабги "гвангъун" абулел рукІиналъ.
Цере гІагараб кьералъул рагьарал, хІакъикъаталдаги, ккола цебесеб кьералъул рагьаразул цо тайпалъун; цониги мацІалда, лъалеб жо, данде лъоларо цереселги цере гІагаралги рагьарал гІицІго кьерлъиялде балагьун.
Лабиаллъарал цересел рагьарал руго централлъарал, ай жидер артикуляциялда цебе гІагараб кьералъул кколел. Гьеб ккола ХФА-ялъул диаграммаялда лабиаллъарал рагьарал цебесеб кьералъул лабиаллъичӀел рагьараздаса кваранидехун хъваялъе цо гІилла.
ТІубачІеб сияхІ.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда жидее хасал ишараби ругел цебесеб кьералъул рагьарал ккола:
ХФА-ялда гьединго руго жидее хасал ишараби гьечІел цересел рагьарал:

Гьоркьохъеб кьералъул рагьарал:
Бакьулъ кьералъул рагьарала яги централиял, церегІан жеги журарал рагьаралин жидеда абулел рукІарал, кІалълел мацІазда хІалтІизабулел рагьаразул цо класс. Бакьулъ кьералъул рагьаразе баян гьарулеб сипат-сурат буго гьезул артикуляциялда мацІалъул позициялъ цебесеб ва нахъисеб кьеразда гьоркьоб бакІ кквей. (Практикаялда абуни, централиял лабиаликъал рагьаразул тененция букІуна церегІан рукІине, лабиалиязул тенденция — нахъегІан рукІине).
СияхІ.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда жидее хасал ишараби ругел гьоркьохъеб кьералъул рагьарал ккола:
ХФА-ялда гьединго руго жидее хасал ишараби гьечІел цересел рагьарал:

Гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб:
Гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул лабиаллъичІеб рагьараб яги рагьараб гьоркьохъеб лабиаллъичІеб рагьараб ккола цо-цо мацІазда жиб хІалтІизабулеб рагьараб гьаракьлъун. Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда расмияб хІалалъ цебесеб гьаракьалдаги нахъисеб гьаракьалдаги гьоркьоб бугеб гьаракь бихьизабизе хасаб ишара гьечІолъиялъ, гІемерисеб хъвала . Дагьабги цІикІкІун дуруслъи къварегІани, гьеб гьаракь баян гьабизе бегьула гьоркьохъеб яги нахъисеб гІадал диакритикиял ишарабазул кумекалдалъун, гьам гьел гІемерисел хІалтІизаруларо. Синологаз альтернатива хІисабалда хІалтІизабизе бегьула (гьитІинаб бетІераб А). ХФА-ялда гьеб ишара тасдикъ гьабиялде данде гьаракь кьуна 2011—2012 соназда.
Акустикияб рахъалъ ккола цІакъго гъоркьияб централияб рагьараблъун. ГІемерисеб хІалтІизабула гІадтаб , ва цІакъго хІажалъани, гъоркьяб цебесеб рагьаралъе хІалІизабула (расмияб хІалалъ, гьеб ккола гъоркье гІараб борхиялъул цебесеб кьералъул лабиаллъичІеб рагьараб)
Примеры.
ГІемерисел мацІазул буго цо-цо форма гъоркьияб борхиялъул лабиаллъичІеб рагьарабгун. ХФА-ялъ гъоркьияб борхиялъул цебесел ва гьоркьохъел рагьаразе хІалтІизабулеб букІиналъ, цо хасаб мацІалда тІоцебесеб яги кІиабилеб вариант хІалтІизабиялъул бичІчІунгутІи букІуна.

Бенгал мацӀ:
Бенгал мацІ, Бенгали, жиндирго Бангла абураб эндонимги бугеб ( ), ккола Гьинд-Арияб мацІлъун, жинда тІоцебесеб иргаялда жаниб Жанубияб Азиялда, хасго Гьиндустаналъул субконтиненталъул бакъбаккул рахъалда ругел бенгалиял кІалъалеб миллияб мацІлъун буго Бангладешалъе ва Гьиндустаналъул штат БакътІерхьул Бенгалалъе. Бенгал мацІалда кІалъелзул гІурагІан къадар буго Трипуралда ва Ассамалъул Барак Расалъиялда. Гьеб ккола Бангладешалда расмияб ва бищун тІибитІараб мацІ ва Гьиндустаналъул 22 мацІалдса Гьинд мацІалда хадуб кІиабилеб бищун тІибитІараб. Жиб рахьдал мацІлъун гІага-шагарго 228 миллион чиясе ва кІиабилеб мацІлъун жеги 37 миллион чиясе кколеб букІиналъ, Бенгал мацІ буго щуабилеб бищун тІибитІараб рахьдал мацІлъун ва киналниги жинда кІалъалезул къадралъул рахъалъ бищун тІиритІарал мацІазул анкьабилеблъун.
Бангладешалъул расмияб ва де факто миллияб мацІ буго гьанжесеб стандартияб бенгали. Гьеб ккола миллаталъул лингва франкалъун, бенгалиязул 98% тІоцебесеб мацІалда гІадин эркенго кІалъала гьеб мацІалда. Гьиндустаналда бенгали мацІ расмияблъун буго БакътІерхьул Бенгалиялда, Трипуралда ва Ассам штаталъул икълим Барак Расалъиялда. Гьеб буго Бенгал бугъазалда ругел Андаман ва Никобар ЧІинкІиллъабазда бищун тІибитІараб мацІ, ва гьелда кІалъалезул гІурагІн къадар буго цогидал штатаздаги, гьездаго гъорлъ Дели, Чгьатисгарх ва Джархканд. Бенгал мацІалда кІалъала гІезегІан къадар бугеб бенгали диаспора (Бангладешалъул диаспора ва Гьиндустаналъул бенгалиял): Пакистаналда, Цолъараб Пачалъиялда, Цолъарал Штатазда ва ГІагараб Машрикъалда. 
Бенгал мацІ цебетІолеб букІана 1300-гІан соналъ. Бенгал адабият, жиндирго адабияталъулаб азарсонил тарихгун, гІатІиго цебетІолеб букІана Бенгал ЦІилъиялъул заманалдаса, ва гьеб буго Азиялда бугеб бищун хьолбохъ битІараб ва батІи-батІияб адабияталъулаб гІадатлъилъун. 1948-лелдаса 1956-лелде букІараб Бенгал мацІалъулаб багъа-бачариялъ, жиндица Бенгал мацІ Пакистаналъул расмияб мацІлъун гьаби тІалаб гьабулеб букІараб, квер бакъана Бакъабаккул Бенгалалда бенгалиязул миллатчилъи цебетІеялъе, гьеб сабаблъун 1971 соналъ лъугьана Бангладеш пачалихъ. Бенгал мацІ ккола бенгал идентилъиялъул квинтэссенциялъу, ва гьелъ цолъизабула маданияб рахъалъи батІалъи бугеб икълим. 

Кавказалъул мацӀал:
Кавказалъул мацІазул конгламерат гІуцІула кІудияб ва цІакъ батІи-батІияб мацІазулаб массивалъ, ЧІегІераб ва Каспий ралъадада гьоркьор руггел Кавказалъул мугІрузда ругле агьел мацІазда кІалъалезул къадар буго анцІго миллионалдса цІикІкІун
Лингвистикияб дандекквеялъ рес кьола гьел мацІал чанго жидеда гьоркьоб дагьаб гІаммаб жо бугел, яги щибго гьечІеб батІ-батІияб мацІазул хъизаналде классификация гьабизе. Кавказалъул мацІал цо-цо мехалда мекъе цолъизарула ца мацІазулаб "хъизаналде".
Кавказалъул кьибилал мацІал.
Кьибилазде гъорлъе уна лъабго хъизаналъул мацІал, гьел мацІазда кІалъалел кьибилал гІадамал гьечІо Кавказтун къватІир ва Кавказалда ругел гьел мацІазда кІалъалел ккола автохонтияллъун. Кавказалъулал мацІал бураб терминалъ гъорлъе рачуна гІицІго гьеб лабаго хъизан, жидеда гІага-шагарго 11,2 миллион чи кІалъалел.

Авар миллат бугеб территория:
Авар миллат бугеб территория ккола жакъа къоялъ авараз гӀумру гьабун бугеб ракь, гьеб буго Бакъбаккул Кавказалда. Аваразул гӀемерисез (киназдулго 85 %) гӀумру гьабун буго жидерго тарихияб ватӀаналда — Аваристаналда, жиб жакъасеб Дагъистаналъул бакътӀурхьун рахъалде кколеб, аваразул жеги 6 проценталъ гӀумру гьабулеб буго Россиялъул цогидал икълимаздаги. Россия тун къватӀиб гӀумру гьабун буго аваразул 9 %, аслияб къагӀидялъ ЦӀоралда (Азарбижаналъул жанубияб бакътӀерхьуда) ва Туркиялда.
Аварал ккола Дагъистаналъул киналниги 52 муниципалияб гӀуцӀиялъул 23 гӀуцӀиялда цӀикӀкӀанисеб халкълъун. Гьел гӀуцӀиязулги 14 ккола ккола аваразул тарихияб территориялъун. Гьединго аваразул тарихияб территориялъун ккола Азарбижаналда гъорлӀ бугеб ЦӀор.
Аваразул тарихиял мухъал.
Аваразул тарихиял мухъазул халкъалъул къадар кьун буго 2022 соналъул 1 январалде бугеб хӀалалъ, ва дагьабги мухӀканго 2010 соналъул халкъалъул къадаралъул хъвай-хъвагӀай гьабиялда рекъон:

Авария:
Авария, Аваристан — авар миллаталъул тарихияб ватІан, жакъасеб Дагъистаналъул бакътІерхьуда бугеб регион, авар мацІ тІибитІиялъул ареал. 

ГӀамир-СултӀан I (аваразул нуцал):
ГІамир-СултІан I (XIII гІ. тІоцебесеб бащалъи) — Байсар нуцаласул вас, жинца умумузул тах Суракъатил наслуялъухъе нахъбуссинабурав. 
Абу-Муслим хун гІага-шагарго 30 сон индал, ГІамир-СултІаница бакІарула аваразул аскар ва Хунзахъ жиндирго рукІарал балъгоял рахъкколезул кумекалдалъун тІаде кІанцІула гъазиязде. Гьездаго гьоркьов вукІуна Аваристаналъул амир ГІамир-АхІмад ибн Чупан. Гьел яги гъурула, яги нахъе гъола, ГІамир-СултІан лъугьуна Аваристаналъул нуцаллъун, гьедин Суракъатил наслуялъухъе нахъбуссуна нуцаллъиялъул тах, халкъалъ дагь-дагьккун Ислам тезе байбихьула.
«Тарих Дагъистан» абулеб Дагъистаналъул тарихияб хроникаялда рехсон буго: «... Гъумекиб ва Хайдакъалъул бутІрузда гьоркьоб букІараб ракълил матІу бекула ЩайтІаналъул хІаракат бахъиялдалъун. Шагьидзабазул амирасул (ХІамза) ирсилазул Хайдакъалъул бетІергьабазул гьеб хІинкъараб мехалъ нахъе рукІарал МухІамад-ханасдаги, Ашир-ханасдаги ГІамир-ханасдаги рукІел батула Аваристаналъул бетІергьабазухъ ва гьезул рахъ кколеллъун рукІине тІаде босула... Гьенир гьездаги Гъумекиб бетІерадаги гьоркьор лъугьуна вахІшиял рагъар... Аваразул ханас кагъатги ва, бищун кІалъазе пагьму бугезда гьоркьоса рищун, чапарзаби ритІула Каутар-шагьасухъе, тюрказул улкаялде... ва цебе лъола цолъиялъул ва гьудулъиялъул суал, мадугьалъиялъулги тушбабазде данде гьарурел рагъазда цоцазе кумек гьабиялъул шартІазул къануназдаги рекъон», гьеб къотІи-къай щула гьабула гІагарлъи гІуцІиялдалъун — Каутар-шагьас жиндирго вас Кей-Кадие ячуна аваразул нуцаласул берцинай яс ва ахирисесул яц кьола Саратание, аваразул нуцаласул васасе... Ва гьеб къотІи-къай тІубазе «...Каутар-шагь тюрказул аскарги бачун уна Гъумекиве бакъбаккул рахъалдаса», ва «Авар вилаяталъулги» Хайдакъалъулги аскар бакътІерхьул рахъалдасан. Гьедин, гьеб хроникаялда рекъон, Саратанил эмен, ГІамир-СултІан, Исламалъул гъазиязухъа нуцаллъи бахъун хадув, кватичІого, къотІи-къай гьабун, цолъула магъулалгун ва Хайдакъалъул ханзабигун, ва гьез кьаби щвезабула гъазиязул централдаго — Гъази-Гъумекиб. Гьелъул хІакъалъулъ хроникаялъ рехсолеб буго: «гьел рачІана талат къоялъ, тІоцебесеб рамазаналъ Нажмужинил къоязда... Саратаница ва Каутарица чІунтизабуна ГІумекиб... ва гъумекалъул киналниги амирзаби, жалги ХІамзал ирсилал, щущала дунялалъуд батІи-батІиял рахъазде».
ГІамир-СултІанил ирс босула гьесул вас I Малик Саратница.

Хунзахъа Дибир-къади:
Хунзахъа Дибир-къади (гьавидал: Шалапилазул Макъсуд-къадил МухӀамадшапигӀ; 1742, Хунзахъ, Авар нуцаллъи — 1817, ?) — Аваристаналъул къади, КӀудияв ГӀумаханил мирза, кӀудияв гӀалимчи, жинца авар, гӀараб, парс ва турк мацӀзул къамусал данде ракӀарарав, гӀажмалъе реформа гьабурав, гьел мацӀаздаса гьунариял асарал ва гӀелмиял хӀалтӀаби таржма гьрурав, шагӀир, таржамачи, дипломат. 
Дибир къади гьавула умумул къадизабилъунги гӀалимзабилъунги букӀараб хъизаналда. Гьев цин цӀалула жив Аваристаналъул къадилъун вукӀарав инсуда цеве, хадув цӀалула Кудалис ХӀасанидаги Чохъа МахӀадаги цеве. Машгьгьурал гӀлимзабазда цеве цӀалиялъ, Дибир-къадиясе щола кьучӀб лъай, ва щвараб лъайги цебетӀезабизе, гьев уна ГӀагараб Машрикъалде. 
Гьесда лъалеб букӀана гӀараб, парс, гуржи ва турк мацӀал. КӀудияв ГӀумаханил мирза, вакил ва божарав чи хӀисабалда, Дибир-къадица хӀаракатаб гӀахьаллъи гьабулаан пачалихъалъул сиясияб гӀумруялда. 
Дибир-къади вукӀуна гӀатӀидаб батӀи-батӀиял гӀелмиял маззгьабузул: къанун-гӀелмуялъул, астрономиялъул, мантӀикъ гӀелмуялъул, чанго мацӀазул грамматикаялъул, гьунарияб прозачлъул ва поэзиялъу лъай бугев чилъун. Гьес нахъе тола бечедаб гӀелмияб ирс. Дибир-къадица кӀиго ва лъабго мацӀалъул цадахъ бугеб къамус гьабиялда тӀад хӀалтӀиялъ аслу лъола Дагъистаналда лексикография цебетӀеялъе.
Гьави ва тухум-кьибил.
Дибир-къадил жиндирго цӀар букӀана МухӀамадшафигӀ (тӀубараб цӀар: МухӀамадшафигӀ, Макъсуд-къадил вас, атӀ-ТӀалтӀи, ал-Хунзахи ал-Авари). Гьев гьавуна Аваристаналъул къадилъун вукӀарав Шалапил Макъсуд-къадил хъизаналда, Хунзахъ, 1742 соналъ.
Дибир-къадил тухумалъул чанго сияхӀ буго, бищун мухӀканаблъун кколеб буго жиб Дибир-къадица насху гьабун хъвараб Абу-МухӀамад ал-Къасими ал-ХӀаририясул «Макъамат ал-ХӀарири» (, XI–XII гӀ.) абураб асаралъул ахиралда рехсон бугеб. Гьеб сияхӀалда рехсон вуго умумузул 19 чи:
Шамалдаса АхӀмад, гьесул вас ГӀусман, гьесул вас ГӀали ал-Фарукъи, гьесул вас ХӀусейн, гьесул вас Багин, гьесул вас Канкут, гьесул вас Макъсуд, гьесул вас НурмухӀамад, гьесул вас ДинмухӀмад, гьесул вас ГӀабдурахӀман, гьесул вас НурмухӀамад, гьесул вас ГӀабдал, гьесул вас ГьитӀинмухӀамад, Гьесул вас Шалаф, гьесул вас Макъсуд, гьесул вас Дибир, гьесул вас МухӀамад-къади, гьесул васал ХӀассан, Дибир, ХӀажибек, ГӀабдусамад ва Шалап, ахирисесул васал БацӀал, ГӀабдусамад, Дибир-ХӀажияв ва ХӀажибек.
Гьеб генеалогияб гъветӀ бачӀунеб буго гӀага-шагарго ХӀӀӀ гӀ. ахиралде — ХӀV гӀ. байбихьуде; гьеб заманалда Дибир-къадил умумузул чи АхӀмад аш-Шами вачӀун вуго Дагъистаналде, батизе бугеб жо, ислам тӀибитӀизабиялъе гӀоло. Дибир-къадил тухумлъул хӀакъалъул хъвай-хъвагӀиялда рекъон, гьесул умумуз гӀумру гьабун букӀун буго Ругъжа, ХVΙ гӀ. рахъун руго ГӀахьалчӀи росулъе (Шалапилазул тухум-кьибилалъул хъвай-хъвагӀабазда рекъон, Дибир-къдил умумул ДинмухӀмадил, ГӀбдулил, ГӀитӀинмухӀамадил ва цо-цо Макъсудилги нисбу букӀун буго «Ал-ГӀахьалчӀи»), ХVΙΙ гӀ. Хунзахъе.
ГӀумрухъвай.
ГӀелму цӀали.
Байбихьул лъай Дибир-къадие щола жиндирго эмент Макъсуд-къадихъа, хадув Дибир-къади цӀалула жидерго мактабалги мутагӀилзабиги рукӀарал кӀудиял гӀалимзаби Кудалиса ХӀасанидаги ЧӀохъа МахӀадаги цеве. Киналниги цӀаларалщинал гӀалимзабазда цевеги цӀалун, Дибир-къадие щола гӀелмуялъул батӀи-батӀиял рахъазул кьучӀаб лъай.
Шушаялда Жамал Джаванширида цеве цӀалун лъазабула Дибир-къадица парс мацӀ. Дибир-къадида мухӀканго лъалеб букӀана гӀараб, парс, тур, гуржи ва тумазул мацӀал. Жиндирго гӀелму-лъай мухӀкан гьабизе гьев уна Туркиялде ва Шамалде. Бакъваккул мацӀал лъаял рес кьола Дибир-къадие бусурбабазулаб юриспрюденциялъул, мантӀикъалъу, теологиялъул, бакъ-моцӀалъул гӀелмабазулги, гьел мацӀазул грамматикаялъулги, гьунарияб прозаялъулги поэщиялъулги гӀатӀидб лъай щвезе.
ХӀалтӀаби.
Лексикографиял асарал:
ШигӀриял асарал:
«МавагӀиз» — авар мацӀалда хӀутӀбаби.
Таржамаби*

Аргъвани росдал бо:
Аргъвани росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Аргъвани росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 55,24 км².

Гьарадерихъ росдал бо:
Гьарадерихъ росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — БакьулӀ Гьарадерихъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 19,06 км².

Игьали росдал бо:
Игьали росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Игьали росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 57,45 км².

МелъелтӀа росдал бо:
МелъелтӀа росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — МелъелтӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 58,84 км².

ЦӀунди-Шабдухъ росдал бо:
ЦӀунди-Шабдухъ росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Шабдухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 27,90 км².

ЦӀиликь росдал бо:
ЦӀиликь росдал бо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀиликь росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 54,99 км².

Дагъистаналъул административияб рикьи:
Дагъистаналъул административиябгин территориалияб рикьи — пачалихъияб (РФ-ялъул субъекталъул административиябгин территориалияб гӀуцӀиялъул) ва бакӀалъул хӀакимлъиялъул (бакӀалъул жиндиего нухмалъи гьабиялъул) территориалияб гӀуцӀи Дагъистаналъул Жумгьурияталда жаниб.
Административиябгин территориалияб гӀуцӀи.
Дагъистаналъул Жумгьурияталъул конституциялда ва «Дагъистаналъул административиябгин территориалияб гӀуцӀиялъул хӀакъалъулъ» Къануналда рекъон, РФ-ялъул субъекталъ гъорлъе бачуна хадусел жумгьурияталъулаб даражаялъул административиялгин территориалиял гуцӀалаби:
Мухъл рикьула гьеназде, росдал боязде, росабазде; жумгьурияталъулаб даража бугел шагьараз гъорлъе рачуна шагьарал, гьенал ва росаби.
КӀудияб шагьар МахӀачхъала бикьула лъабго районалде.
Мухъалъулаб ва шагьаралъулаб даража бугел административиялгин территориалиял бутӀабазул сияхӀ буго Дагъистаналъул Жумгьурияталъул административиялгин территориял гӀуцӀалабазул цӀохӀалаб реестралда.
Муниципалияб гӀуцӀи.
БакӀалъул жиндиего нухмалъи гьабиялда (муниципалияб гӀуцӀиялъул) жаниб жумгьурияталда, Дагъистаналъул жумгьурияталъулаб даража бугел аднминистративиялгин территориалиял бутӀабазда 2019 сонлъул 1 январалде бугеб хӀалада рекъон гӀуцӀун буго 761 муниципалияб гӀуцӀи:
Территориалиял сверухълъаби.
2013 сонлъул 25 ноябралда Дагъистанала гӀуцӀана Централияб, МугӀрузулаб, Шималияб ва Жанубияб территориалиял сверухълъаби, жал административиялгин территориалиял бутӀабилъун кколарел.
Жумгьурияталъулаб даража бугел шагьарал (шагьаралъулал сверухълъаби) ва мухъал.
Дагъистаналъул мухъазул (муниципалиял) ва жумгьурияталъул даража бугел шагьаразул (шагьаралъулал сверухълъаби) халкъалъул къадар кьун буго 2020 соналъул 1 январалде бегеб хӀалалхъ, ва дагьабги мухӀканго 2010 соналъул халкъалъул къадаралъул хъвай-хъвагӀи гьабиялда рекъон:
Росдал боял (поселения) ва гӀумру гьабулел бакӀал.
ГъокьегӀан кьун буго муниципалиял мухъазда рекъон росабазул ва шагьаразул поселениязул (гьез гъорлъе рачунел гӀумру гьабулел бакӀалгун) сияхӀ. 
Росдал бояз гъорлъе бачине бегьула цо росу (гьедин батани гьезда абула «росу»-йилан ва данде ккола росу абураб административиябгин территориалияб бутӀаялде) яги чанго (гьедин батани гьезда абула «росдал бо»-йилан ва данде ккола росдал бо абураб административиябгин территориалияб бутӀаялде).
Шагьаразул поселениял (гъорлъе бачуна цо-цо шагьаралъул тайпаялъул гьен ва данде ккола гьен абураб дминистративиябгин территориалияб бутӀаялде) рихьизарун руго бицатаб хатӀалдалъун.
Агъул мухъ.
Типигъ
Ахтиб мухъ.
Ахтиб
БагӀархъала мухъ.
БагӀархъала (Кизляр)
Бакълъул мухъ.
МелъелтӀа
Болъихъ мухъ.
Болъихъ
Газал мухъ.
Рутул 
Гелбахъ мухъ.
Гелбахъ (Кизилюрт)
ГӀахъуша мухъ.
ГӀахъуша
ГӀахьвахъ мухъ.
КӀкӀаратӀа
ГӀаяша мухъ.
ЦӀияб ГӀаяша (Каякент)
Гъуниб мухъ.
Гъуниб
ДахӀадал мухъ.
Уркарахъ
ДешлахӀар мухъ.
ДешлахӀар 
Дибирилросу мухъ.
Дибирилросу (Бабаюрт)
Кули мухъ.
Вачи
Курагь мухъ.
Курагь
Къарабдахъ мухъ.
Къарабдахъ (Карабудахкент)
Лаваша мухъ.
Лаваша
ЛъаратӀа мухъ.
ЛъаратӀа
МухӀарамхур мухъ.
МухӀарамхур
НахъбакӀ мухъ.
Дилим
Нугъай мухъ.
Рохьомактаб 
СтӀал-Сулайманил мухъ.
Къасумхур
Табасаран мухъ.
Хучни
Тарамухъ мухъ.
Тарамухъ 
Тум мухъ.
Гъумекиб 
Турхъалиб мухъ.
Турхъалиб (Коркмаскала)
Унсоколо мухъ.
Унсоколо
Ушугъ мухъ.
Ушугъ
Хайдакъ мухъ.
Мажалис
Хасавхъала мухъ.
Хасавхъала
Хив мухъ.
Хив
Хунзахъ мухъ.
Хунзахъ 
Хьаргаби мухъ.
Хьаргаби
ЦӀиябтум мухъ.
ЦӀиябтум
ЦӀумада мухъ.
Агъвали
ЦӀунтӀа мухъ.
Кидеро
ЧӀарада мухъ.
ЦӀуриб 
Чор мухъ.
Чор (Дербент)
Шамилил мухъ.
ХӀебда
Шурагьиб мухъ.
Шурагьиб
Тарих.
1928 соналъ Дагестаналъул АССР бикьана 26 кантоналде ва кӀиго субкантоналде: Ахти Ачикулак, Баба-Юртов, Болъихъ, Шура, Гъуниб, Чор, Хайдахъ, Хъаранугъай, Къасум-Кент, КъахӀиб, Гъизляр, Къоркъмас-Хъала, Курахъ, Лак, Леваши, МахӀач-Хъала, Рутул, Табасаран, ЛъаратӀа, Урариб (ДахӀададал), Хасав-Юрт, Хунзахъ, ЦӀумада, ЧӀарада ва Шелковский кантонал; Бакълъул ва Нахъбак субкантонал.
1929 соналъ кантоназул ва субкантоназул цӀарал хисана ва гьаруна мухъал ва гъоркьмухъал.
1930 соналъ гӀуцӀана ЦӀунтӀа мухъ, Бакълъул ва НахъбакӀ гъоркьмухъазе щван мухъазул статус.
1933 соналъ гӀуцӀана ГӀахьвахъ мухъ.
1934 соналъ гӀуцӀана Агъул, ГӀахъуща ва Дохъузпара мухъал.
1935 соналъ тӀагӀинабуна МахӀач-Хъала мухъ. Цого заманалда гӀуцӀана Карабудахкен, Каякен, Каясула, Кули, Хъумтор-Хъала, Унсоколо ва Хив мухъал.
1938 соналъ Къоркхъмас-Хъала мухъалъул цӀар хисана Сергъо-Хъалаялде. Гьебго соналъ Ачикулак, Хъара-Нугъай, Каясула, Гъизляр ва Шелковский мухъал рачана Орджоникидзевский краялде гъорлъе.
1943 соналъ гӀуцӀана ГӀавхъ ва МухӀрамур мухъал.
1944 соналъул марталда тӀагӀинабураб ЧАчангун Ингуш АССР-алдаса Дагъистаналъул АССР-алъе кьуна Ведено, Курчалой, Ножай-Юрт, Саясан, Чеберло ва Хьаруб мухъал. Гьебго соналъул июналда Курчалой мухъалъул цӀар хисана Шурагат мухъалде, Ножай-Юрт мухъ — ГӀанди, Саясан мухъ — Рилъаб, ГӀавхъ мухъ — ЦӀияб Тум. ТӀагӀинаруна Чеберлой ва Хьаруб мухъал.
1940-лел соназул бащалъиялда гӀуцӀана Хьаргаби, Кизил-Юрт ва Цудахар мухъал, тӀагӀинаруна Хъумтор-Хъала ва ЦӀунтӀа мухъал.
1952 соналъул 25 июналъ Дагъ. АССР бикьана 4 сверухълъиялде: Шура, Чон, Избербаш ва МахӀачхъала. 1953 соналъул 24 апрелалда сверухълъабазде бикьи хвезабуна.
1950-лел соназул бащалъиялда гӀуцӀана Ленинил (марказ — ш. МахӀачхъала) ва ЦӀунтӀа (марказ — р. БежтӀа) мухъал.
1956 соналъ тӀагӀинбуна Цудахар мухъ.
1957 соналъ Дагъистаналъул АССР-алъе Грозненской областалдаса кьуна Хъаранугъай (марказ — Терекли-Мектеб), Гъизляр, Крайновский ва Тарумовский мухъал. Чачангун Ингушской АССР-алъе кьуна ГӀанди, Ведено, Рилъаб ва Шурагат мухъал.
1960 соналъ КъахӀиб мухъалъул бакӀалда гьабуна Совет мухъ. ТӀагӀинаруна Докузпара, Хъарабудахкен, Крайновский ва Унсоколо мухъал.
1963 соналъ тӀагӀинаруна ГӀахъуша, ГӀахьвахъ, Бабаюрт, Хьаргаби, Бакълъул, ДахӀададал, Каякент, Кизил-Юрт, Кули, Курах, Ленинил (МахӀачхъалаялда марказгун), МухӀарамур, Тарумовский ва ЧӀарада мухъал. ГӀуцӀана Унсоколо мухъ (марказ — Хьаргаби). Шура мухъалъул цӀар хисана Ленинил мухъалде (мурказ — Шура).
1964 соналъ гӀуцӀана ГӀахъуша, Бакълъул (марказ — МелъелтӀа), Кули (марказ — Вачи), Курах ва ЧӀарад (марказ — ЦӀуриб) мухъал.
1965 соналъ гӀуцӀана ГӀахьвахъ (марказ — КӀкӀаратӀ), Бабаюрт, Шура, Хьаргаби, ДахӀададал (марказ — Уркарахъ), Каякент (марказ — ЦӀияб Каякент), МухӀарамур ва Тарумовский мухъал. Ленинил мухъаъул марказ бачана Карабудахкенталде, Унсоколо мухъалъул — Унсоколобе.
1966 соналъ гӀуцӀана Кизилюрт мухъ Кизилюрталда марказгун.
1960-лел саназул кӀиабилеб бащалъиялда Хъаранугъай мухъалъу цӀар хисана Нугъай мухъалде.
1969 соналъ Къасумкент мухъалъул цӀар хисана Сулейман-СтӀал мухъалде.
1992 соналъ Ленинил мухъалъул цӀар хисана Карабудахкен мухъалде.
1993 соналъ гӀуцӀана ЦӀунтӀа мухъалъул БежтӀа мухъ (марказ — БежтӀа). Гьебго соналъ гӀуцӀана Докузпара мухъ Усухчаялда марказгун ва Хъумторхъала мухъ Къоркъмасхъалаялда марказгун.
1994 соналъ Совет мухъалъул цӀар хисана Шамилил мухъалде.

ГӀурхъи:
ГІурхъи́:

ГьаракӀуни росдал бо:
ГьаракІуни росдал бо — Дагъистаналъул Унсоколо мухъалда бугеб административиябгин территориалияб бутІа ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб марказ — ГьаракІуни росу.

Балахьуни росдал бо:
Балахьуни росдал бо — Дагъистаналъул Унсоколо мухъалда бугеб административиябгин территориалияб бутІа ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гІуцІи.
Административияб марказ — Балахьуни росу.

Цицерон:
Марк Ту́ллий Цицеро́н (; гьавуна н. щ. 106 соналъул 3 январалда, Арпинум, Румалъул республика — чӀвана н.щ. 43 соналъул 7 декабералда, Формия, Румалъул республика) — НекӀсияб Румалъул сиясия жигарчи, оратор ва философ. Аристократияб хъизаналдаса вукэинчӀониги, гьес, жиндир ораторлъиялъул пагьмуялдалъун, гьабуна лъикӀаб карьера: н. щ. 73 соналдаса кватӀичӀого гьев вачӀана сенаталде ва лъугьана консуллъун н. щ. 63 соналда. Гьес хӀана аслияб роль Катилинал хилиплъи ургъи тӀатинабиялда ва хвезабиялда. Хадув, ватӀанчилъиялъул рагъулъ, гьев вукӀана жумгьурияб низам цӀуниялъул бишун машгьурав хӀаракатчилъун. Гьев чӀвана жидее гӀурхъи гьечӀеб хӀакимлъи къваригӀун рукӀарал кӀиабилеб триумвираталъул гӀахьалчагӀаз.

Армян алипба:
Армя́н алипба — армян мацӀалъул гьаркьазулаб хъвай-хъвагӀи, жиб 405–406 саназда гӀалимчи ва рухӀанияв Месроп Маштоцица гӀуцӀараб; XI гӀасруялда алипалде тӀаде жубана кӀиго хӀарп Օ и Ֆ.
1600-ялдаса цӀикӀкӀун соналда жаниб армян алипба буго хӀалтӀизабулеб кӀудияб хис-бас гьабичӀого.
Алипба.
Абулеб къагӀида ва .
Таблицаялъе баянал.
ТӀахъваялъулаб «h» () гьаракьалъ гьаниб бихьизабулеб буго аспирация; апострофалъ () — эйективиял рагьукъал.
Рагьукъал.
Жидер рагьукъал данделъей зирарал — гъугъал бугел гьанжесел индоевропаялъулал мацӀазул гӀемерисезде данде ккун, армян системаялда бугеб щуго гьединаб жуталде тӀаде бачӀуна жеги лъабабилеб 
Гьедин 15 рагьукъалъ гӀуцӀула лъабутӀаяб парадигма:
Ишарабазул регистр.
Армян алипба ккола жинда жаниб хӀарпал бетӀераздеги мухъалъулаздеги бикьулеб ункъго алипбаялъул цояб (хутӀараб лъабго алипба буго латиница, кириллица ва грек алипба).
Алипба цебетӀеялъул тарих.
Армян алипба гӀуцӀана Месроп Маштоцица 405 соналъ. Байбихьудасан алипбаялда букӀана 36 хӀарп, гьезул анкьгоялъ рихьизарулаан рагьарал гьаркьал, 29-ялъ — рагьукъал. Алипба гӀуцӀун буго мацӀалъул фонетика мухӀканго бичӀчӀиялда. XI гӀасруялда алипбаялде тӀаде жубана кӀиго хӀарп: рагьараб «Օ» ва рагьукъаб «Ֆ». Гьелде щвезегӀан «Օ»-ялъул бакӀалда хӀалтӀизабулаан Ӏ «աւ», «Ֆ»-ялъул бакӀалда — «փ».
К. В. Треверил пикруялда рекъон, армян хъвай-хъвагӀи гӀемерисеб рахъалъ гӀуцӀун буго арамеязулаб хъвай-хъвагӀиялъул аслуялда
Х. Сигнес Кодоньер, гуржи ва армян алипбаялъул тартибалъул типологияги данде ккун, вачӀана армян алипбаялъул модельлъун гуржи алипба букӀине бегьулин абураб пикруялде.

Авар мацӀалъул орфография:
Авар мацӀалъул орфография ккола калам хъван бихьизаби (рагӀабазул битӀунхъвай) цо ккураб къагӀидаялда чӀезабулел асасазул система.

Гъарабагъ:
Гъарабагъ (, ) — Бакъбаккул Нахъакавказалда бугеб тарихиябгин географияб икълим, жиб МугӀрузулаб ва ГӀодоб бутӀабаз гӀуцӀулеб.
XVI гӀасруялдаса XVIII гӀасруялъул бащалъуде — Сефевидазул пачалихъалъул бегларбеклъи (вилаят), гӀодоблъи бусурбабазул ханлъиязде, мугӀрузул рахъ эрмениязул меликлъиязде унеб букӀараб; XVIII гӀасруялъул бащалъудаса XIX гӀасруялъул байбихьуде щвезегӀан гьениб букӀана Гъарабагъалъул ханлъи; 1805 соналдаса — Россиялъул империялда гъорлъ; совет заманалда — Азербайджаналъул ССР-алда гъорлъ. Жакъа къоялъ де-юре уна Азарбижаналъул Жумгьурияталде гъорлъе. Аслияб бутӀаялда 1990-л соназул байбихьудаса де факто контроль гьабулеб буго рикӀкӀинчӀеб пачалихъ МугӀрузулаб Гъарабагъалъул Жумгьурияталъ.
Этимология.
Гъарабагъ абураб цӀар бачӀун буго тюрк «къара» — чӀегӀераб, ва парс «бах» — ах абурал рагӀабаздаса. XIV гӀасруялдаса, магъулазул заманалдаса, гьеб цӀаралдалъун гӀемерисеб бихьизабулеб буго Арраналъул жанубияб бутӀа.

Гуржи хъвай-хъвагӀи:
Гуржи хъвай-хъвагІккола цо-цо картвел мацІаз — тІоцебесеб иргалда жаниб гуржи, ва гьединго мегрел, сван ва цогидаз — хІалтІизабулеб алипбаялъулаб хъвай-хъвагІи. Хъвала квегІидаса квараниде. Гьанжесеб гуржи алипбаялда буго 33 хІарп; алипбаялда гьечІо бетІерал хІарпал, амма текстазул бутІрузда ва цо-цо цогидал бакІазда тІубараб рагІи хъвазе бегьула хІарпазул тІасиял ва гъоркьиял элементал гьечІого, кІиго парллелиял мухъазда гьоркьоб гІадин (бл.сураталде) — гьединаб хъвай ккола цогидал алипбаязда ругел бетІерал хІарпазул аналог, гьелда абула «"мтаврули"». Гьеб гуржи хъвай-хъвагІиялъул тайпа буго бачун Юникодалде гъорлъе 11.0 версиялдаса байбихьун.
Алип.
ГІурччинаб кьералъ рихьизарун руго цере гуржи мацІалда, амма гьанже гІицІго цогидал мацІазда хІалтІизарулел хІарпал. БагІараб кьералъ — цогидал мацІазда хІалтІизарулел, амма гуржи мацІалда киданиги рукІинчІел хІарпал. ХъахІилаб кьералъ — гуржи мацІалда хІалтІтзарулел рукІарал, амма гьанже кибниги гьечІел хІарпал. ЦІахІилаб кьералъ — цере цогидал мацІазда рукІарал, амма гьанже киниги гьечІел хІарпал.

Арагва:
Ара́гви () — бакъбаккул Хъизихъалда бугеб гІор, Кор гӀоралъул квегІаб гІаркьел.
ЦІар.
"Ара́гви" абураб гуржи рагІул магІга буго «"хехаб"», «"кватІулареб"» абураб. Цогидаб версиялда, гІоралъул цІар бачІун буго абхаз "аракуа" — «гІаркьел» абураб рагІудаса.
Сипат-сурат.
ГІор байбихьулеб буго Кавказалъул бетІераб балалъул жанубияб рахъалдаса. Байбихьуда гІоралда абула ХъахІаб (Мтиулалъул) Арагви абуг. Гьеб чвахулеб буго миччилалдаса ва гачиганчІидаса, жинца лъималъе хъахІккараб кьер кьолеб. Пасанаури гьеналъухъ ХъахІаб Арагва жубалеб буго ЧІегІераб Арагвагун, жиб чІегІераб миччиладаса чвахулеб ва гьелъ жиндир чІегІераб лъим бугеб. Жубан хадуб гІоралъул цо манзилалъ букІуна кІиго параллелияб мухъ — канчІаб ва бецІаб. Гьедин кІиго гІаркьел жубан лъугьараб гІоралде абула Арагвайилан. Жинвали росдада аскІоб Арагваялде гъорлъе жубала Пшавалъул Арагва, КІудияб Борбало мегІералъул бакътІерхьул щобаздаса чвахун бачІунеб ва жиндир шималияб гІаркьеллъуг Хевсур Арагва бугеб. Ункъабго Арагва жубаялда гьабун буго Жинвал лъелнахърател ва ГЭС, жидеца Хъизихъалъул тахшагьар лъедалъун ва каналдалъун хьихун бугел. Мцхета шагьаралда аскІоб Арагва жубалеб буго Коралде гъорлъе. Арагваялъул лъим аслияб къагІидаялъ буго цІорол. Арагваялъул расалъиялдасан унеб буго Рагъулабгин Гуржи нух.
Арагва гІор лъугьиналъул хІакъалъулъ бицен.
Рорхатал мугІрузда гІумру гьабун йикІун йиго яц — цояй хъахІаб рас бугей, цояй чІегІераб рас бугей. Гьел цоцазе рокьулел рукІуна, ва кІиязулго рокьи ккола цого васасухъ. Васас ячуна хъахІаб рас бугей. Пашманлъи хІехьезе кІвечІей яц кІанцІула кІкІалахъе, ва гьедин юижула гьениб гІор, ясалъул гъалал гІадинаб чІегІераб лъим жиндир бугеб — ЧІегІераб Арагва. Хирияй яц хвараблъи лъайдал, хъахІаб рас бугей яцги кІанцІула кІкІалалъе — гьедин юижула ясалъул рас гІадаб хъахІаб лъим жиндир бугеб ХъахІаб Арагва. Жиндир гІолохъаная лъади хвараблъи лъала васасда, ва гьевги кІанцІула кІкІалахъе — гьедин бижула кІкІалахъ гІор — Пшавалъул Арагва.

Картвел мацӀал:
Картве́л мацӀал (ялъуни "жанубияб кавказалъулал"; ) жал Жанубияб Кавказалъул бакътӀерхьуда ва бакъулъ, аслияб къагӀидаялъ гьанжесеб Гуржистаналъул территориялда, бутӀаккун — Туркиялда (Лазистан, Тао-Кларджети) тӀиритӀарал мацӀазул хъизан; мацӀазда кӀалъала гуржиял ва гьезул субэтносал.
Аслиял сипат-суратал: киналниги картвел мацӀазе хӀалтӀизабула гуржи хъвай-хъвагӀи; киналниги картвел мацӀал лъугьун руго протокартвел мацӀалдаса; картвел мацӀазул гӀемерисезда буго гӀезегӀан кӀудияб рагӀабазул гъат, жал некӀсияб ва гьанжесеб гуржи мацӀаздаса рачӀарал.
Классификация.
Генетикияб хурхен мухІканго чІчІезабун гьечІо. Цебе хъвалаан гипотезияб кавказалъулал ягт ибериябгин кавказалъулаб (макро)хъизаналде гъорлъе. Буго гьединго гипотеза картвел хъизан ностратикияб макрохъизаналде гъорлъе унин абураб. Амма гьеб позициялъе батІи-батІиял гІалимзабаз критика гьабун буго, рикІкІунеб буго кьучІ гьечІеблъун ва гьелъул натижатал рикІкІунел гьечІо гІемерисел компартивчагІаз, жидеца ностратикиял мацІазул теория мекъаблъун, ялъуни хІужжаби гьечІеблъун толеб.
Картвел мацІазде гъорлъе ккола гьединго Гуржистаналъул адабияталъулаб ва рухІанияб некІсияб гуржи мацІ. 
Гьанжесел картвел мацІазул хъвай-хъвагІи бугеб ккола цохІо гуржи мацІ. XIX гІасруялдаса хІалбихьулеб буго лаз мацІалъе хъвай-хъвагиІи гьабизе (латиницаги аслуялъе босун Германиялда ва Туркиялда), ва гьединго мегрел мацІалъе (гуржи хъвай-хъвагІиги аслуялъе босун Гуржиялъ).
Грамматикияб хаслъи.
Картвел мацӀазда буго 11–15 модалиябгин заманадулаб сигъа. ГьечӀо грамматикияб жинс цӀаразу ва цогидал цӀарулал бутӀабазул. ФигӀлуялъул байбихьул формалъун рикӀкӀуна гьанже заманалъул лъабабилеб гьумералъул цолъул форма. Буго аблаут. Цогидал какасиониял мацӀазда гӀадин, рикӀкеназул система буго къоцӀулаб. Синтаксисияб бухьеналъул къагӀидаби руго бачин, координация, рекӀинаби ва дандеккезаби. Жумлаялъул дандчӀвала лхабго аслияб конструкция: номинативияб, эргативияб (гӀемерисел заманабазда транзитивиял фигӀлабигун) ва дативияб (хӀалалъул фигӀлабигун). ФигӀлуялъу цӀай букӀуна ахиралде. РагӀи лъугьин буго префиксалияб, суффиксалияб ва аслияб къагӀидаялъ — префиксалиябгин суффиксалияб (циркумфиксал). Буго рагӀижубай. ДандчӀвала гӀемерал дескриптивиял рагӀаби. ГӀезегӀан рагӀаби руго гӀараб, парс ва тюрк мацӀаздаса рачӀарал. Буго хадурегӀелазул система.

Шота Руставели:
Шо́та Руставе́ли (, хӀакъикъияб фамилия Торели ) гӀ.-ш.1172–1216 — гуржиязул пикручи, пачалихъияв хъулухъчи ва шагӀир. Жиб гуржи ва тӀолгодунялалъул адабимяталъул бищун кӀвар бугел асаразул цояблхун кколеб "ЦӀиркъил тӀом ретӀарав бахӀарчи" абураб хрестоматияб эпикияб шигӀруялъул автор.
Биография.
ШагӀирасул гӀумруялъул хӀакъалъулъ информация буго цӀакъ мукъсанаб. ТӀибитӀараб версия буго, гьесул фамилия ггьев гьавураб Рустави абураб росдадаса бачӀараб бугилан. Живго Шотаца жиндирго фамилия хъвалеб букӀана «Руставели» гуреб, «Руствели» абун; гьелъ бихьизабизе бегьула Шота цо чӀван-къотӀараб росулъа гурев вукӀин. Рустави абураб цӀар бугел географиял пуктал гьеб заманалда букӀун буго чанго. 
Буго гьединго версия, Руставели абраб рагӀи тӀокӀцӀар бугилан абураб, жиб Рустави майорат кодоб букӀарав Шотал инсуего щун букӀараб. ШагӀирасул жиндирго фамилия буго батӀияб.
Жакъа къоялъги гьечӀо мухӀканал баянал шагӀир гьавураб ва хвараб къо-моцӀалъул, гьесул лъугьиналъул ва биографиялъул гӀемерисел бутӀабазул хӀакъалъулъ. ГьечӀо лъалеб жого гьесул инсул хӀакъалъулъ; гьечӀо мухӀканаб информация Шотал вацал-яцал рукӀиналъул, книаб-букӀаниги информация гьесул эбелалъул хӀакъалъулъ. «ЦӀиркъил тӀом ретӀарав бахӀарчи» асаралъул ахириял мухъазда гьес жив месх вугилан хъван букӀаниги, чӀван-къотӀун абизе кӀоларо гьев месхетияв вукӀанин абун.
Шота цӀалулев вукӀун вуго Грециялда, вукӀун вуго Тамар пачахӀалъул хазиначилъун (батана гьесул гъолбас 1190 соналъул акталда). Гьеб букӀана Хъизихъалъул сиясияб къуваталъул ва лирикияб поэзия цебетӀеялъул заман.
Цо-цо тарихиял баянал щвезе бегьула Мукъадасалда бугеб Хъанчилаб килисаялъул Синодикаялдаса. XIII гӀасруялъул хъвай-хъвагӀиялда Шота рехсон вуго хъулухъги бицун. Жибго килисаялда буго сурат, жиндир хъвай-хъвагӀиялда Русьавели рехсно вугеб. Гьанисан гьабизе бегьула Руставелица килисаялъе кутӀудияб квербакъи гьабун букӀанилан абураб натижат.
Гьомерил шигӀрабиги, Платонил философияги, теолгияги, риторикаги, парс ва гӀараб адабиятги лъалев Руставели вуссуна адабияталъулаб пишаялде ва хъвала шигӀру «ЦӀиркъил тӀом ретӀарав бахӀарчи» — гуржи адабияталъул ва хъвагӀиялъул чӀухӀи. 
Биценазул цоялда рекъон, цӀакъ Тамарахъ гӀищкъу ккарав Шотаца гӀумру рагӀалде бахъинабула килисаялъул хӀужраялъуб. Бицуна, XVӀӀӀ гӀасруялъул гуржи миторополит Тимофейида Мукъадасалда гуржиязул пачахӀзабаз бараб Хъанчил килисаялда Шотал хоб ва сурат бихьун бугилан. Цогидаб версиялда рекъон, Тамарахъ рокьи ккарава Шотаца ячун йигу Нина абурай гӀадан, ва бертадаса хадуб пачахӀалъул амру бачӀун буго гьелъие шагьас гьабураб адабияб сайигъат гуржи мацӀалде таржама гьабеян абун. Гьеб амру Шотаца тӀубан буго, амма жиндирго хӀалтухъ сайигъаталдаса инкар гьабун буго. Гьелдаса анкь индал, гьесул бетӀер къотӀараб жаназа батун буго. Гьев Мукъадасалде анин ва гьенив хванин абрал биценалги руго, амма гьезие далилал гьечӀо. 

Севан:
Сева́н () — Кавказалъул бищун кӀудияб хӀор, жибги ЦӀамухъ тӀалъиялда бугеб. ХӀоралъул гӀатӀилъи буго 1240 км² ХӀорниса чвахула Раздан гӀорСеваналъул ва Разданалъул лъинал хӀалтӀизарула Севан ГЭС-азул каскадалъ. 1978 соналъ рагьана тӀабигӀаталъулаб миллияб парк «Севан»..
Физикиябгин географияб сипат-сурат.
Севан хӀоралъул лъималъул тӀасалъи буго ралъдал гьумералдаса 1898 метраялъул борхалъуда. Лъел тӀасалъиялъул гӀатӀилъи буго 1240 км² (1360 км² лъел къадар гӀодобе ккезегӀан). Гьоркьохъеб гъварилъи буго 26,8 м, бищун цӀикӀкӀараб — 80 м.
Лъим бакӀарулеб хӀавузалъул гӀатӀилъи буго 4750 км² (дагьалги цересел баяназда рекъон — 4890 км²). Лъел къадар (2009 соналъул байбихьуда) — 36,088 км³.
ХӀорнибе чвахулеб буго28 лъар, къватӀибе чвахулеб буго цохӀо Раздан гӀор (Эресалъул гӀаркьел). ХӀор ккола тектоникиябгин сангаркъараб. ЦӀаргӀахьалаб жаниблъиялъул лъугьин буго тектоникияб, сангаркъай абуни лъугьун буго голоцениял лаваби сабаблъун.
Севан сверун къан буго сиртаз: шималияб рахъалдаса Памбак ва Арегуни, шималиябгин бакъбаккудаса — Шагьдагъ (Севан-бал), бакътӀерхьудаса — Гегам, жанублъиялдаса Варденис.
Жал хӀонире цутӀарал Шоржи лъедагъоркьаб хӀокӀалъги Артаниш бащдабчӀинкӀиллъиялъги Норатус квачӀалъги Севан бикьула кӀиго бутӀаялде: ГьитӀинаб Севан (бакътӀерхьул) ва КӀудияб Севан (бакъбаккул). ГьитӀинаб Севаналъул руго кӀудияб гъварилъиги чанчахарал рагӀаллъабиги, хӀоралъул гьеб рахъалда буго гӀемерисеб лъим. Севаналъул бищун гъваридаб бакӀ буго Арегун балалъул аххалъиялдаса рикӀкӀад гьечӀеб бакӀалда. КӀудияб Севаналъул буго битӀараб тӀину, гъварилъи 30 метраялде гурони бахунаро.
Севан хӀор буго бацӀцӀадаб, лъел гьумералъул кьер буго хъахӀиккараб. Лъел минерализация бахуна 700 мг/л-ялде.
РагӀаллъи.
Территориялъул кӀудияб бутӀа (гӀ.-ш.17 аз. га), лъел къадар гӀодобе ккеялъ къватӀибе реххараб, бацун буго гӀамаз чӀчӀараб гъветӀ-хералъ. Буферияб зонаялда бижулеб буго цӀцӀени, гӀинтӀи, сани. Гьенир руго гӀемерал астрагалал, акантолимонал, жидеда гьоркьор тӀагӀунел ругел навгӀалги ругел. Севаналъул хӀавузалда цӀунун хутӀун руго миккил гъутӀи ругел бакӀал.
Тарихиял гӀарасазул бищун машгьураб буго Севанаванк килиса, жибги хоралъул шималибяги бакътӀерхьуда Севан щагьаралда аскӀоб бугеб бащдабчӀинкӀиллъиялда бугеб. Цогидаб килиса, бакътӀерхьул щобда бугеб, — Айриванк. Арцванист росулъ хӀоралъул рагӀалда буго X хӀасруялъул килиса Ваневан.

Эрменистаналъул административиябгин территориалияб рикьи:
Эрменистаналъул административиябгин территориалияб рикьиялде гъорлъе рачІуна: икълимал (марзал, ), жамагІатал, жамагІаталъул статус бугеб Ереван шагьар ва гьелъул административиял районал. ЖамагІаталъ гъорлъе бачине бегьула цо яги чанго гІумру гьабулеб бакІ. Эрменистан Жумгьурият ккола унитарияб пачалихълъун.
Сипат-сурат.
Эрменистан Жумгьурият бикьула анцІго икълималде ва Ереван шагьаралде.
Икълимазул территориял гІуцІун руго гьезде гъорлъе кколел жамагІатазул территориязги пачалихъалъул буголъилъуг кколел цогидал ракьазги, лъел сверухълъеназги. 
Икълимазда гьабула пачалихъияб хІакимлъи, Ереваналда ва цогидал жамагІатазда буго бакІалъул хІакимлъ. Губернаторал (марзпетал) хъулухъалде тІамула ва хъулухъалдаса рахъула Эрменистан Жумгьурияталъул хІукуматалъ. ХІукуматалъул гьел амруязе ратификация гьабула пачалихъалъул президентас. БакІалъул хІакимлъиялъул органлъун ккола жамагІатулъ харабазул шура ва жамагІаталъул нухмалъулев (шагьаралъул мэр, росдал бегавул), вищулоа гьев ункъго соналън мажоритарияб системаялда рекъон. Ереваналъул мэр вищула шагьаралъул Харабазул Шураялъ, гьел жалго рищула Ереваналда гІумру гьабулез ункъго соналъе.
Икълимазул ва Ереван шагьаралъул гІурхъаби, Ереваналъул территориялда ругел гІумру гьабулел бакІазулги административиял районазул гІурхъаби чІезарун руго Эрменистаналъул къануназда — «Эрменистан Жумгьурияталъул административиябги территориалияб рикьиялъул хІакъалъулъ» ва «Ереван шагьаралда бакІалъул хІакимлъиялъул хІакъалъул» — баян гьарун рихьизарун руго топографикиял картабаздаэ
2011 соналде бугеб хІалалда рекъон, жумгьурияталда буго 953 росу, 48 шагьар, 932 жамагІат, гьезул 871 росдал ва 61 шагьаралъул.
Эрменистан Жумгьурияталъул гІумру гьабулел бакІазул ва жамагІатазул сияхІги цІарал хисизариялъул тартибги баян гьарун руго цебеккун рехсараб Къануналда.
Эрменистаналъул административияб рикьиялъул тарих.
XX гІасруялда.
1920-лел соназ Эрменистаналъул ССР бикьулаан уездазде (1928 соналъ букІана 10). 1929 соналъ жумгьурияталъул территория бикьана 5 сверухълъиялде (Зангезур, Ленинакан, Лори, Севан ва Эриван), гьел жалгоги рикьулаан мухъазде. ЛъагІел ингун сверухълъиял риххизаруна ва мухъал рачІана жумгьурияб нухмалъиялде гъоркье. 1952 соналъул январалда Эрменистаналъул ССР цІидасан бикьана сверухълъиязде: Ереван, Кировакан ва Ленинакан. Амма 1953 соналъул маялда сверухълъиязде бикьи хвезабуна. Дагьа-макъаб хис-басгун мухъазде бикьи букІана Эрменистаналда 1995 соналъул июлалде щвезегІан, хадуб гьабуна жакъаги бугеб икълимазде бикьи.
XXI гІасруялда.
Эрменистаналда бакІалъул нухмалъи гьабула жамагІатазда; гьезда гъорлъ букІине бешьула цо ягт чанго гІумру гьабулеб бакІ. Эрменистаналъул жумгьурияб партиялъ хІакимлъи гьабулеб заманалда байбихьараб жамагІатал кІодо гьариялъул процесс унеб буго жакъа къоялъги. 2020 соналъул маялде букІана 53 кІодолъизабураб жамагІат. 

Элбрус:
Эльбру́с (, ) — Кавказалъул мугІрузда бугеб стратовулкан (ралъдал гьумералдаса борхалъи 5642 м) — Россиялъул ва Европаялъул (Азиялдаги гьелдаги гьоркьоб гІурхъи Кавказалъул бетІераб баладасан лъуни, гурони, Европаялъул бищун борхатаб тІогьлъун ккола Монблан) бищун борхатаб тІогь. Эльбрус гъорлъе бачун буго дунялалъул бищун рорхатал тІогьазул сияхІалде («Анкьго тІогь»).
Физикиябгин географияб сипат-сурат.
Эльбрус буго КІудияб Кавказалъул Хьибилаб балада, Кавказалъул бетІераб баладаса 10 километралъ шималияб рахъалдехун, Кабардагин Балкарияялъул ва Карачайгин Черкесияялъул гІорхъода. Эльбрус буго вулканалдалъун лъугьараб мугІрул массив, кьучІлъиялъул диаметр буго 15 км, буго мухІканаб кІиго тІогь — Бакъбаккул (5621 м) ва БакътІерхьул (5642 м), гьезда гьоркьоб буго халатаб расалъиккараб бакІ (5416 м). Тгьоркьоб манзил буго 1500 м. Цоколалъул абсолютияб борзхалъи 3200—3800 м. Парсазул гьоркьохъеб гьетІи буго 35°. ТІоцебе Эльбрусалъул борхалъи лъазабуна 1813 соналъ академик В. К. Вишневскияс, гьес кьураб къиматалда рекъон, гьеб ккана 5421 м.
Эльбрусалъул парсаздаса чвахула 23 цІоролмегІер, гьезул гІаммаб гІатІилъи — 134 км². Гьезул бищун кІудтиял руго КІудияб ва ГьитІинаб Азау, Терскол, Кюкюртлю, Ирик. Эльбрусалъулал цІоромугІрузул максималияб халалъи буго 6—9 км, гьеб кІиго нухалъ дагьаб буго Кавказалъул бищун кІудияздаса. Ахирисеб 100 соналда жаниб цІоромугІрузул гІатІилъи дагьлъун буго 18 %-алъ, Кубаналъул расалъиялде бачІунеб — на 33 %-алъ. Эльбрусалъул цІераз хьихьула Кавказалъул Ставрополлъиялъул бищун кІудияб лъабго гІор: Баксан, Малку ва Кубань.
Климат.
Эльбрусалъул сверухълъиялъул климат гьабула мугІрузул рельефалъе сипатаб гьавадул циркуляциялъул асаралдалъун. Сипатаб буго лъикІабги квешабги гьава-бакъалъул цикллъи. Риидал гьеб букІуна 5—7 къоялъ, роол тІоцебесеб бащалъиялда гьава-бакъ букІуна квешаб, кІиабилеб бащалиялде данде ккун. Рии букІуна гьогьомараб, 2000 метраялъул борхалъиялда максималияб температура бахуна +35°С,3000 м — +25°С. Хасалихълъи байбихьула августалъул ахиралда — сентябралъул байбихьуда. 3000 метраялъул ва эххедегІанги хасел байбихьула октябралда. ГІазул гъаталъул гьоркьохъеб бицалъи бахуна 50—80 см-ялде, эххедагІан гьеб дагьабги биццалъула. Жанубиял гъулдузда гІазу букІуна шималияздаса дагьаб. 3000 метраялъул борхалъуда январалъул гьоркьохъеб температура букІуна −12°С, абсолютияб минимум −27°С. Эльбрусалда ихх байбихьула маялъул тІоцебесеб декадаялда. 3000 метраялъул борхалъудаса гІазу уна (гІемерисеб риччарал гІунсби гІадин) маялъул ахиралде. Дагьабги эххедегІан хутІизе бегьула гІазу чІчІарал бакІал, гьеб гІаздаца цІоролмугІрул гІезарула, амма 5000 метраялъул борхалъудаса эххедгІан гІазу биунаро гьава-бакъалъул киналгІаги шартІал рукІаниги.

Батуми:
Бату́ми ( , 1936 соналде щвезегІан — Бату́м) — ЧІегІераб ралъдал рагІалда бугеб Хъизихъалъул шагьар ва порт, Аджариялъул тахшагьар. ГІуцІула Батуми муниципалитет ва ккола гьанжесеб Хъизихъалъул аслияб туристияб центрлъун. Шагьар машгьураб буго жиндирго тарихияб централдалъунги, туризмалъул районалдалъунги.
География.
Шагьар буго ЧІегІераб ралъдал бакъбаккул рагІалда, на Кахабер гІодоблъиялда, ралъдал гьумералдаса 2–3 метраялъ борхалъуда. ГІоблъиялъул форма буго бащдабмоцІалда релълъараб, жиб шималияб рахъалдаса бакътІерхьуде 7 км-ялъ цІан бегараб. Батумиялъул аслияб бутІа буго Батумиялъул бухтаялъулхъ, жиб Кахабер гІоболъиялъул шималияб рахъалда, Барцхан ваКоролисцкали лъаразул рагІалда бугеб.
Шагьаралъул гІаммаб гІатІилъи буго 64,94 км². (2012 соналде щвезегӀан — 19 км²).
Климат.
Батумиялда щибаб лъагІалил гІазу-цІадалъул къадар буго 2 435 мм. Ноябрь буго бищун регьел цІикІкІараб моцІ (312 мм), май — бищун ракъдалаб (108 мм). Батуми, кинабниги рагІаллъиялъулаб Аджария гІадин батІабахъула Ракъадагьоркьосебралъадлъиялъул климаталъул тайпабаздалъун (Алисовасул классификация) ва цІикІкІараб термалияб низамалдалъун. Кёппенил классификациялда рекъон, Батумиялъул климат буго рагьлилаб субтропикияб (Cfa). Хурхадулаб рагьлил гьоркьохъеб къадар буго 70–80 %.
Халкъ.
Муниципалитет хІисабалда, шагьаралъул къадар 2020 соналъул 1 январалде буго 169 095 чи 2014 соналъул халкъалъул къадаралъул хъвай-хъвагІиялда гьабиялда рекъон шагьаралда вукІун вуго 152 839 чи, 2014 соналъул 1 январалде — 161,2 аз. чи.

Кутаиси:
Кутаиси (, некІсияб цІар: აია, ქუთაია, ქოითაია, ქოთიაიონი, ქვათათისი — "Айа", "Кутайа", "Койтайа", "Котиаиони", "Квататиси", Россиялъул империялда — "Кутаис") — гуржиязул бищун некІсиял шагьаразул ва гуржи маданияталъул центразул цояб. БакътІерхьул Гуржистаналъул бищун кІвар бугеб тарихияб ва экономикияб центр, Имеретия икълималъул административияб марказ.
Кутаисиялде абула маялъул ва розабазул шагьарилан (). Ахираб нусго соналъул щибаб 2 маялъ тІобитІулеб буго шагьаралъул къо — кутаисоба.
География.
Шагьар буго Риони гІурул кІиябго рахъалда, ралъдадаса 125—300 метраялъ борхалъуда. Шагьаралдаса 22 км-ялъ жанубиябгин бакътІерхьудехун буго халкъаздагьоркьосеб аэропорт Копитнари. Тулписалде щвезе буго 220 км, Потиялде — 100 км, Батумиялде — 150 км, Зугдидиялде — 100 км.
Этимология.
Шагьаралъул цІар бачІун буго гуржиязул ქვა — «"гамачІ"» абураб рагІудаса, гьелъие гІиллаги буго некІсияб заманалда шагьар жиб Риони гІурул гамачІхІалаб шималияб рагІалда букІин. Цогидаб версиялда рекъон, цІар бачІун буго абха "қыҭа" — «росу» абураб рагІудасан.
Халкъ.
2020 соналъул 1 январалде шагьаралъул ва муниципалитеталъул халкъалъул къадар буго 135 201 чи, 2014 соналъул 1 январалде вукӀун вуго 147 000 чи, 2005 соналъул 1 январалде — 184 500 чи, 2002 соналъ — 186 000 чи, 1989 январалъ— 234 870 чи.

Гуржи мацӀ:
Гуржи мацІ (ქართული ენა ) — Гуржистаналъул расмияб мацІ, гуржиязул адабияталъулаб ва миллияб мацІ, гъорлъе уна Картвел мацІазде.
Гуржи мацІалъ хІалтІизабула гуржи алипбаялъул аслуялда бугеб хъвай-хъвагІи, жиб фонетикияб принципалда рекъон бараб.
КІалъалезул къадар (1993 соналъ) — гІага-шагарго 4 млн чи жибго Гуржистаналда ва чанго нус азар чи цогидал пачалихъазда — аслияб къагІидаялъ, Россиялда, АЦШ-язда ва Туркиялда.
Тарих.
Хъвавул гуржи мацӀ цебетӀеялъул хронологиялда руго хадусел периодал :
Цо-цо гӀалимчӀагӀаз ахирисеб кӀиго период бикьуларо, щай абуни цӀияб периодалъул гуржи мацӀалъул батӀалъи буго, аслияб хӀалалъ, лексикаялда. 
Гьанжесеб адабияталъулаб гуржи мацӀ цебетӀеялда кӀудияб роль хӀана Илья Чавчавадзеца, Акакий Церетелица, Яков Гогебашвилица, Важа Пшавелаца ва Галактион Табидзеца.
СССР-алъу заманалъ Гуржи ССР-алъул Конституциялда мухӀканго бихьизабун букӀана гуржи мацӀалъул пачалихъияб статус.
ЦӀунун хутӀун руго шуржи мацӀалда хъварал 10–12 аз. гьоркьохъел гӀасрабазул манускрипта.
Хъвай-хъвагІи.
Гуржи хъвай-хъвагІи баккун буго V гІасруялъул байбихьуда. Цересел гІасрабаздасаго хІалтІизарулел рукІана некІсияб гуржи хъвай-хъвагІи "мргловани" ("асомтаврули"); IX гІасруялдаса — "нусхури" ("нусха-хуцури", "хуцури"; XI гІасруялдаса — "мхедрули" ("мхедрули-хели", "саэро") хатІ.
Гьанжесеб гуржи алипбаялда буго 33 хІарп, гьезул щибалъ кьола цо гьаракь: 5 рагьараб ва 28 рагьукъаб.
Лингвистикияб сипат-сурат.
Гуржи мацІалда буго цебетІураб буссинаби. Буго анкьго игІраб, гьезда гьоркьоб гтечІо аккузатив, амма буго эргатив ва трансформатив. Буго кІиго форма: цолъул ва гІемерлъул. ЦІаралъул гьечІо жинсалъул грамматикияб категория. Цогьумерал гурелги, руго жеги кІи- ва лъабгьумерал фигІлаби.

Сванетия:
Сване́тия (Свáнети, ) — Гуржистаналъул шималиябгин бакътІерхьуда бугуб мугІрузулаб вилаят, сваназул ватІан.
Территориалияб ва тарихияб рахъалъ Сванетия бикьула ТІасиялдеги Гъоркьиялдеги, гьезда гьоркьоб гІурхъилъунги буго Сванетиялъул бал.
ТІасияб Сванетия.
ТІасияб Сванетия ( Земо-Сванети) буго Ингури гІурул эххедегІанлъиялда бугеб мугІрузулаб расалъи, гьелъул гІатІилъи буго 3154 км². Шималияб рахъалдасаги бакъбаккудасаги ТІасияб Сванетияб къан буго Шхара, Ушба, Тетнульди ва ц. тІогьалгун Кавказалъул бетІераб балалъ, жиндасан Хъизихъалъулги Россиялъулги гІурхъи унеб. Жанублъиялда буго Сванетиялъул бал, жиб Кавказалъул бетІераб балада цулеб ва жинца ТІасияб Сванетия бакъбаккудаса къалеб. 
БакътІерхьудаса гьеб мухъ батІалъизабула Кодор къварилъиялдаса Хурум балалъ.
Верхняя Сванетия известна своими архитектурными сокровищами и живописными пейзажами. Выделяются жилые башни, сооружённые главным образом в IX—XII столетиях. Также сохранились древние каменные православные церкви.
ТІасияб Сванетия гъорлъе бачун буго ТІолгодунялалъул ирсалъул объектазул сияхІалде.
Административияб планалда ТІасияб Сванетия гІуцІун буго Семегрелгин ТІасияб Сванетия икълималъул Местии мухъалъ, гьелъул административияб марказги буго Местиа.
Тарих.
Гуржи пачалъи биххун хадуб, XVI гІасруялъул бащалъуда ТІасияб Сванетия номиналго букІана Имеретиялъул пачаясул кверщаликь. Расалъиялъул бакътІерхьул рахъалда лъугьана Дадешкелиани гиназазул чияда бачІеб вилаят, гьелъие цІар щвана "Гиназазул Сванетия" абун. Расалъиялъул хутІараб, кІудияб бутІаялда, рукІана эркенал жамагІатал, гьеб рахъалда абулаан "Эркннаб Сванетия"-йилан.
Расалъиялъул кІиябго бутІа номиналго ана Россиялъул империялде гъорлъе (гиназлъи 1833 соналъ, «эркенаб» бутІа 1840 соналъ), амма 1840-лел соназул ахиралде щвезегІан букІинчІо гьеб мухъалда гІурус администрация.
1859 соналъ гиназлъи тІагІинабуна, мухъ буссинабуна Сванетиялъул хасаб приставлъиялде, Кутаис генерал-губернаторлъиялда гъорлъ.
Гъоркьияб Сванетия.
Гъоркьияб Сванетия ( Квемо-Сванети) — Цхенисцкали (Риони гІоралъул кваранаб гІаркьел) ва гьелъул гІаркьел Хеледул лъаралъул ъххедегІанлъиялда бугеб расалъи.
Шималлъиялда Гъоркьияб Сванетия ТІасиялдаса батІа гьабула Сванетиялъул балалъ. Жанубиябги бакътІерхьудаса Эгрис балалъ гІурхъи лъола гьеб мухъалдаги Мегрелиялдаги гьоркьоб, Лечхум балалъ жанублъиялда батІа гьабула гьеб Лечхумиялдаса ва Рачаялдаса бакъбаккуда.
Административияб планалда Гъоркьияб Сванетия гІуцІула Рача-Лехчуми ва Гъоркьияб Сванетия икълималъул Лентехский мухъалъ, административияб марказ — Лентехи.

Мегрел мацӀ:
Мегре́л мацӀ (рахьдал мацӀалда — მარგალურ ნინა nina) — мегрелазул мацӀ, шималиябгин бакътӀерхьул Гуржистаналда бугеб картвел мацӀазул цояб.
Гьеб мацӀалда кӀалъалезул гӀемерисел руго гӀумру гьабун Самегрелоялда (мегрелазул ракь). КӀалъалезул къалар гӀага-шагарго — 345 азарго чи.
ЦӀар.
ЦӀаралъул вариантал: мингрел, ивер, эгер. Гуржи мацӀалда хӀалтӀизабулеб цӀар: მეგრული ენა ena, баср.: "odišuri", "iveriuli ena". 
Классификация.
Цогидал картвел мацӀазул Мегрел мацӀалде бищун гӀагараб буго Туркиялда тӀибитӀун бугеб Лаз мацӀ, гьелда цадахъ мегрел мацӀалъ гӀуцӀула «зан» къокъа. Гьел мацӀал ратӀалъараб заман баян гьабизе кӀола лексикостатистикаялда: гьезул 100 аслуяб рагӀи бугеб сияхӀалда данде ккеялъул буго 57 %, жибги глоттохронологиялда рекъон н.щ. VIII гӀасруялде данде кколеб.
Цебе зан мацӀаз кколеб букӀана ЧегӀер ралъдал бакъбаккул рагӀаллъиялъул кинабниги мухъ, амма хадуб гьеб территориялде рачӀана гуржи мацӀалда кӀалъалел, гьез ассимиляция гьабуна бакӀалъул халкъалъе ва байбихьи лъуна гьанжесел гуриязеги аджариязеги.
Сверелал.
Мегрел мацӀалъул буго кӀиго цоцаде гӀагараб сверел:
Гьел ратӀарахъула аслияб къагӀидаялъ фонетикияб ва лексикияб рахъалъ; чӀванкъотӀараб гӀурхъи сверелазда гьоркьоб гьечӀо, гьезда гьоркьоб бичӀчӀунгутӀиги гьечӀо.
МацӀалъулаб ахӀвал-хӀал ва хъвай-хъвагӀи.
КӀалъаялъул мегрел мацӀ хӀалтӀизабула Мегрелиялда; гьеб хӀалтӀизабула кӀечӀ-баеъаналдаги ва кӀалъалеб мацӀ хӀисабалдаги. Аслияб адабияталъулаб ва хъвавул мацӀ хӀисабалда хӀалтӀизабула гуржи мацӀ, жиб гӀемерисезда лъалеб.
Мегрелазул хъвай-хъвагӀи кириллицаялде бачине хӀал бихьулеб букӀана 1860-лел соназдаса бахъараб. 1899 соналъ Тулписалда басмаялда бахъана «Мингрел азбука», гьениб хӀалтӀизабун букӀана кириллица: А а, Б б, В в, Г г, Ҕ ҕ, Д д, Е е, Ж ж, Џ џ, З з, Ӡ ӡ, Һ һ, Ꙋ ꙋ, І і, Ӄ ӄ, K k, Ҡ k, Л л, М м, Н н, О о, Ҧ ҧ, П п, Р р, С с, Ꚋ ꚋ, Т т, У у, Х х, Ц ц, Ҵ ҵ, Ч ч, Ꚓ ꚓ, Ш ш, Ѵ ѵ.
Гьанжесеб мегрел хъвай-хъвагӀи буго гуржи алипбаги аслуялъе босун гьабураб : ა ბ გ დ ე ვ ზ თ ი კ ლ მ ნ ო პ ჟ რ ს ტ უ ფ ქ ღ ყ შ ჩ ც ძ წ ჭ ხ ჯ ჰ ჸ ჷ.
Грамматическияб сипат-сурат.
Фонетика ва фонология.
Фонемияб гӀуцӀиялъе сипатаб буго гӀезегӀан бечедаб консонантизм ва дагьалго рагьарал гьаркьал. Кинабниги буго 29 рагьукъаб фонема, 2 рагьарабгин рагьукъаб, 5 рагьараб ва 1 бащдарагьараб. Унгоял халатал рагьарал ва хӀакъал дифтонгал гьечӀо.
Морфология.
Буго 9 игӀраб. Жиндир гӀуцӀи эргативияб бугеб гуржи мацӀалде данде ккун, Мегрел мацӀалъул синтаксисалда гӀемерисел руго номинативияб гӀуцӀиялъул гӀаламатал.

Парс мацӀ:
Парс, Парси, ялъуни жиндирго эндонималда Фарси (, "", ) буго Гьиндгин европаялъулал мацӀазул Гьиндгин ираналъулаб гӀаркьелалъул ираналъулал мацӀазул жиб кколеб бакътӀерхьул ираналъулаб мацӀ. Парс мацӀ ккола плюрицентрикияб мацӀлъун, жиб аслияб къагӀидаялъ кӀалъалеб мацӀ хӀисабалдаги бугеб, расмияб къагӀидаялда жибги Ираналдаги Афгъанистаналдаги Таджикистаналдаги хӀалтӀизабулеб, гьебги буго гьоркьоб бичӀчӀиги бугеб лъабго стандартияб варианталда: Ираналъул парс, Дари парс (1958 соналдаса нахъе расмияб цӀар буго Дари) ва Таджик парс (Совет заманалдаса нахъе расмияб цӀар Таджик). Гьелда кӀалъала Узбекистаналда ругел таджикалги, гьединго гьеб мацӀ хӀалтӀизабула КӀудияб Ираналъул тарихияб ва маданияб сфераялде кколел территорияздаги. Парс мацӀалъе хӀалтӀизабулеб расмияб хъвай-хъвагӀи буго гӀараб аслуялда бугеб парс алипба Ираналдаги Афгъанистаналдаги ва кириллица Таджикистаналда.
Парс мацӀ ккола давамлъун гьоркьохъеб парс мацӀалъул, жибги Сасаниязул мпериялъул (224–651) динияб ва адабияталъул мацӀлъун букӀараб, ахирисеб ккола жиб Ахемениязул империялда (550–330 н. щ.) хӀалтӀизабулеб букӀараб некӀсияб парс мацІалъул давамлъун. Гьеб мацӀалъул байбихьи буго Ираналъул жанубиябгин бакътӀрхьуда бугеб Парс икълималдаса. Грамматика гьелъул буго гӀемерисел европаялъулал мацӀазулазда релълъараб.
Тарихалда жаниб, Парс мацӀ букӀана къадру бугеб маданияб мацӀлъун, жибги БакътӀерхьул Азиялдаги, Жанубияб Азиялдаги Гьоркьохъеб Азиялдаги рукӀарал империяз хӀалтӀизабулеб букӀараб. НекӀсияб парс мацӀалъул хъвай-хъвагӀаби рихьизарун руго нилъеде щвелалде VӀ ва ӀV гӀасрабазда гьоркьоб заманалда некӀсияб парс лъутӀхъваялда гьарурал хӀалтӀабаз, гьоркьохъеб парс мацӀалъул адабият бихьизабун буго арамеял (пагьлави ваминихеяб) хъвай-хъвагӀабазги, Парфиялъул империялъул заманалда жал гьарурал, ва гьединго руго ӀӀӀ ва X гӀасрабазда гьоркьоб заманалда хъварал мажусазул тӀахьаздаги. ЦӀияб парс адабият тӀегьазе байбихьана гӀарабаз Иран кверде босун хадуб, гьелдаса байбихьун хъвай-хъвагӀи бачуна гӀарабалде, гьелъул бищун цересел хъвай-хъвагӀаби ратун руго ӀX гӀасруялда гьарурал. Парс мацӀ лъугьуна Исламалъул дуняллалда гӀараб мацӀалъул гӀадаб цӀикӀкӀараб кӀвар бугеб мацӀлъун. Парс мацӀалда поэзия хъвай тӀибитӀараб жо букӀана гӀемерал бакъбаккул пачалъиязда. Гьоркьохъел гӀасрабазул парс адабияталъул бищун машгьурал хӀалтӀаби ккола Фирдавсил Шагьнамегь, Румил хӀалтӀаби, ГӀумар ХӀаямил Рубаят, Низамил Панж Ганж, ХӀафизил Диван, Аттар Нишапурил ХӀанчӀазул мантӀикъ ва СагӀади Ширазиясул Гулистан ва Бустан мажмугӀ.
Парс мацӀалъ цӀакъ кӀудияб асар гьабуна мадугьалихъ рукӀарал мацӀазе: ираналъулал, тюрк, армен, гьиндгин ариян, кавказалъул, гьенибго гъорлъ авар мацӀги. ГӀемерал рагӀаби руго авар мацӀалда парс мацӀалдаса рачӀарал. Гьединго цо асар букӀана гӀараб мацӀалдеги, гьелъул гӀемерал рагӀаби рачӀана парс мацӀалде гьоркьохъел гӀасрабазда гӀараб кверщел бугем мехалъ. Парс мацӀ бюрократиялъе расмияблъун бищун букӀана гьеб рахьдалаблъун жидее кколеб букӀинчӀезги, мисалалъе, ГӀусманияб империялда турказ, яги Афгъанистаналда пуштуназ.
Дунялалда парс мацӀалда кӀалъалезул къадар бахуна 110 миллионалде, гьенир гъорлъе уна парисал, афгъанал, таджикал, гьазарал, Кавказалъул татал ва аймакъал. "Персофон" абураб термин хӀалтӀизабизе бегьула парс мацӀалда кӀалъалезе.
Классификация.
Парс мацӀ ккола гьиндгин европаялъулал мацӀазул гьиндгин ираналъулаб гӀаркьелалъул ираналъулаб къоялъул бакътӀерхьул ираналъулал мацӀазул цояблъун. Жалго бакътӀерхьул ираналъулал мацӀал рикьула кӀиго гъоркькъокъаялде: жанубиябгин бакътӀерхьул ираналъулал мацӀал, жиндир бищун тӀибитӀараблъун парс мацӀ кколеб, ва шималиябгин бакътӀерхьул ираналъулал мацӀал, жиндир бищун тӀибитӀараблъун курд мацӀ бугеб.
Фонология.
Ираналъулаб парс мацӀалда буго анлъго рагьарабги къоло лъабго рагьукъабги гьаракь.
Хъвай-хъвагӀи.
Фарсиялда хъвазе Ираналда (Афгъанистаналда дариялъего гӀадин) хӀалтӀизабула гӀараб алипба, амма гӀараб мацӀалда гӀечӀел гьаркьазе 4 хӀарп жубараб: "пе" (پ), "че" (چ), "же" (ژ) ва "гаф" (گ). ТӀолго парс алипбаялда буго 32 гӀаламат.
Рагьарал.
Тарихияб рахъалъ, парс мацӀалда рагьарал ратӀа гьарулаан халалъиялдалъун. Цебесеб цӀияб парс мацӀалда букӀана щуго халатаб рагьараб (, , , , ) ва лъабго къокъаб рагьараб , ва . XVӀ гӀасруялдехун гьанжесеб Ираналъул гӀаммаб икълимлъиялда, ва лъугьана гьаракьлъун, ва лъугьана гьаракьлъун. Гьединлъидал,басриял "shēr" "гъалбацӀ" vs. "shīr" "рахь", "zūd" "хехаб" vs "zōr" "къуватаб" гӀадал контрастал тӀагӀун руго. Амма гьеб асасалъул руго гьоркьосарахъиялги, ва цо-цо рагӀабазулъ "ē" ва "ō" гьаракь сверула ва гьаракьалде гурел, яги дифтонгазде (жал цебесеб цӀия парс мацалда рукӀарал ва дифтонгаздаса лъугьарал. Гьединал гьркьосарахъиязул мисал батизе бегьула (гвангъараб) гӀадал рагӀабазулъ.
КъватІисел мугъчІваял.
"Ингилис мацӀалда"

ГӀараб хъвай-хъвагӀи:
ГӀараб хъвай-хъвагӀи ккола гӀараб ва Азиялъулги Африкаялъулги парс, уйгъур, курд, панджаби, синдгьи, балохи, пашто, лур, урду, кашмири, рохинжа, сумали ва мандинка ва цогидалги гӀадал мацӀал хъваялъе хӀалтӀизабулеб хъвай-хъвагӀиялъул система. XV гӀасруялдаса 1928 соналде щвезегӀан гӀараб хъвай-хъвагӀи хӀалтӀизабулаан авар мацӀалъеги (гӀажам). XVӀ гӀасруялде щвезегӀан, гӀараб хъвай-хъвагӀи хӀалтӀизабулаан испан мацӀалда цо-цо текстал хъвазеги. 1928 соналъ реформа гьабизегӀан, гӀараб хъвай-хъвагӀи букӀана турк мацӀалъеги хӀалтӀизабулеб. 
ГӀараб хъвай-хъвагӀи буго жиб хӀалтӀизабулел пачалихъазул гӀемерлъиялъул рахъалъ кӀиабилеб бищун хӀалтӀизабулеб хъвай-хъвагӀиялъул система ва лъабабилеб жиб хӀалтӀизабулел гӀадамазул къадаралъул рахъалъ, латин ва син хъвай-хъвагӀабазда хадуб.
ГӀараб хъвай-хъвагӀи гьабула кваранидаса квегӀиде курсив стилалда, жинда жаниб хӀарпал гьезул рагӀиялда жаниб букӀунеб бакӀалде, цебе-хадур ругеб цогидал хӀарпазде балагьун ункъго батӀияб къагӀидаялда хъвалеб. ХӀарпазул кьучӀаб форма хисуларо. ГӀемерисеб, хӀарпаз рихьизарула яги гӀицӀго рагьукъал, яги рагьукъалги цо чанго рагьарабги гьаркьал, гьедилда рекъон гӀараб хъвай-хъвагӀи ккола яги абжадлъун, мисалалъе, гӀараб алипба, яги хӀакъаб алипбалъун, мисалалъе, цӀияб авар гӀажам. Гьеб гуребги, гӀараб хъвай-хъвагӀиялда гьечӀо бетӀерал хӀарпалги.
Байбихьуда, гӀараб хъвай-хъвагӀи тӀоцебесеб иргаялда жаниб хӀалтӀизабулеб букӀана хирияб Къуръаналъул текстал хъвазе. Ислам тӀибитӀигун, гьеб байбихьана хӀалтӀизабизе аслияб алипбалъун цогидал мацӀазе тӀаде цӀиял ишарабиги журан. Цо-цо версиял, мисалалъе курд, уйгъур ва басрияб боснияб рукӀана абугидаллъун яги хӀакъал алипбаяллъун. Гьеб ккола гьединго гӀараб каллиграфиялъул балъалъул аслулъунги.
ГӀараб хъвай-хъвагӀи хӀалтӀизабулел мацӀал.
ГӀараб хъвай-хъвагӀи дандеккезабун буго гӀараб мацӀалъе гуребги, цогидал батӀи-батӀиял мацӀазеги, гьенирго гъорлъе рачӀуна жал самиял мацӀаллъун кколарел парс, малай ва урду мацӀал. Гьединал дандеккезарияз гъорлъе рачине бегьула хисизарулал яги цӀиял хӀарпал, жидеца гӀараб фонологиялда гьечӀел гьаркьал рихьизарулел. Мисалалъе, гӀараб мацӀалда гьечӀо гьаркьикъаб билабиалияб плозив ( гьаракь), гьединлъидал гӀемерисел мацӀазда гьеб гьаракь бихьизабизе хӀалтӀизабула хасаб хӀарп, батӀи-батӀиял мацӀазда гьелъие хӀалтӀизабун букӀине бегьулаб батӀи-батӀиял хӀарпалги. Гьел модификациял рикьула кӀиго тӀелалде: тӀоцебеселде гъорлъе рачӀуна гьинд, тюрк ва парс мацӀал, жидее парс модификациял хӀалтӀизабулел, кӀиабилеб тӀелалде гъорлъе уна Гьиндонезиялъул мацӀал, жидер тенденция джави мацӀалде релълъенлъизе бугел.
Боснияб, курд, кашмираб ва уйгхур хъвай-хъвагӀабазда рагьарал хӀарпал хъвачӀого бегьуларо. Гьединаб къагӀидаялда, гӀараб хъвай-хъвагӀи хӀалтӀизабун букӀине бегьула абжадалдаги, гьединго абугидаялдаги.

Гьималаял:
Гьимала́ял (, «гІазабазул рукӀел», ) — Ракьалда бугеб бищун борхатаб мугӀрузул система. Гьималаял руго Тибеталъул тӀалъиялдаги (шималалда) ва Гьиндалъулгин Гангалъул лъарагӀалда (жанубалда) гьоркьоб. ЦӀакъ загьираб буго климатияб ва тӀабигӀияб гӀурхъи Гьоркьохъеб Азиялъул мугӀрузулал салул авлахъаздаги Жанубияб Азиялъул тропикияб ландшафталдаги гьоркьоб.
Гьималаял руго Гьиндустаналъулги, Непалалъулги, Тибеталъул автономияб мухъалъулги (Китай), Пакистаналъулги, Бутаналъулги, Миянмаялъулги территориялда. Гьималаязул мугӀрул ракьаналъ ккола гьединго Бангладешалъул бищун шималияб бутӀаги.
Гьоркьохъеб ва Жанубияб Азиялъул гӀурхъи цураб бакӀалда Гьималаязул мугӀрузулаб системаялъул буго 2900-ялдаса цӀикӀкӀун км халалъиялде ва гӀага-шагарго 350 км гӀеблъуде. ГӀатӀилъи буго гӀага-шагарго 650 аз. км². Балазул гьоркьохъеб борхалъи буго гӀага-шагарго 6 км, бищун борхатаб буго 8848 м — Джомолунгма (Эверест). Гьениб буго 10 микьазартӀогь — мугӀрул, ралъдал гьумералдаса борхалъи жидер 8000-идаса арал. Гьималаязул бакътӀерхьул балаздаса шималиябгин бакътӀерхьудехун буго цоги цӀакъ борхатаб мугӀрузулаб система  — Каракорум.
Гьималаязда гӀумру гьабун бугеб халкъалъул аслияб пиша буго хурул магӀишат, климаталъ чо чанго гурони тӀоролазул навгӀал, картошка ва цо-цо цогидал пастӀадулал гурони гӀезаризе рес кьоларо. Хурзал руго гьетӀарал кьерзабахъ гьарун.
География.
Гьиндалъулгин Гангалъул лъарагӀалда тӀаде Гьималаял къулун руго лъабго хӀокӀлъун, гьез гӀуцӀула Сивалик мугӀрул (Церегьималаял), ГьитӀинал Гьималаял (Пир-Панджал, Дхаоладхар и другие балал) ва гьездаса ратӀаго ругел жаниблъаби (Катманду расалъи, Кашмиралъул расалъи ва цогидалги), КӀудиял Гьималаял, жал Ассамалъул, Непалалъул, Кумоан ва Пенджабалъул Гьималаязде рикьулел.
Ралъдал гьумералдасаи борхалъи 8 км бугел тӀогьаз гӀуцӀула КӀудиял Гьималаял, бищун гӀодобегӀан ругел мугӀрул габурлъаби руго 4-ялдаса цӀикӀкӀун километраялъул борхалъуда. КӀудиял Гьималаязе сипатал руго альпияб тайпаялъул балал, кӀудиял борхалъиялъулал контрастал, гучаб цӀеркъай (гӀатӀилъи буго 33 азаргоялдаса цӀикӀкӀун км²). Бакъбаккуласа гьеб мугӀрул-щобалъе гӀурхъилъун буго Брагьмапутраялъул расалъи, бакътӀерхьудаса — Гьиндалъул (гьел гучал гӀораз лъабабго рахъалдасан къан буго киналниги мугӀрузулаб система). Гьималаязул бищун ахирисеб шималиябгин бакътӀерхьул тӀогь буго Нанга-Парбат (8126 м), бакъбаккул — Намджагбарва (7782 м).
ГьитӀинал Гьималаязул тӀогьазул гьоркьохъеб борхалъи бахуна 2,4 километраялде, ва цохӀо бакътерхьул рахъалда ралъдал гьумералдаса борхалъи буго 4 км.
Бищун гьитӀинаб мугӀрул-щоб, Сивалик, буго Брагьмапутраялдаса Гьиндалде щвезегӀан кинабниги мугӀрул системаялда цадахъ, гьелъул борхалъи кибниги гьечӀо 2 километраялдаса цӀикӀкӀара.
Гьималаяздаса байбихьула Жанубияб Азиялъул аслия гӀорал — Гьинд, Ганг, Брагьмапутра.
Геология.
Гьималаял аслияб къагІидалъ лъугьун руго олигоценалъуллъабил периодалда, альпазулаб орогенезалъул заманалда. Гьедин, гьел ккола дандеккун гІолохъанал мугІрул, жал шималалде кутаклъулел цоцада хадур цокІалал балазгун рорхалъабаз гІуцІарал. Жанубиял мугІрул ракьанал гІуцІун руго аслияб къагІидаялъ хъируялдалъ иваконгломератаз, кьучІал гъулдул ва сверухъ зона — гнейсаз, кристалликиял шистаз, чарангьечІабаз, филлитаз ва магматикиялги метаморфикиялги минералаз. Регионалъе сипатаб буго ракьазул эрозия, жиб сабаблъун эхере ралагьарал хъитІалги ва ччукІелалги лъугьунеб.
Бищун рорхатал мугІрул.
Гьималаязда буго дунялалъул 14-ялдаса 10 микьазартІогь — жидер борхалъи 8 километраялдаса/8 азал метраялдаса цІикІарал мугІрул.
Ракьалъул бищун борхатаб мегІер буго Непалалъулги Чиналъулги Тибеталъул автономияб мухъалъулги гІорхъода. КІиябго улкаялъул пачалихъияб гІурхъи уна мегІералъул балалъул мухъалдасанги тІогьалдасанги. Гьедин, Джомолунгмаялъул шималияб щоб ккола Чиналъул территориялъун, жанубияб — Непалалъул. МегІералъул тІогь буго ралъдал гьумералдаса 8848 метраялъул борхалъуда.

Эверест (мегӀер):
Джомолу́нгма (, ), Эвере́ст (), "Сагарма́тха" (), "Шэнмуфэн" () — Ракьалъул бищун борхатаб тІогь (ралъдал гьумералдаса борхалъи 8848 или 8850 метра).
География.
ТІогь буго Гьималаязул Махалангур-Химал балалъ, жиндасан Непалалъулги Тибеталъул автономияб мухъалъулги (Чин) гІурхъи унеб.
Эвересталъул буго ункъцибилаб пирамидаялъул форма, жанубияб гъвел буго цІикІкІун лабалаб. Жанубияб гъвелалда ва хьалбазда гІазу ва фирн чІчІоларо, гьеб сабаблъун гьел рукІуна гІицІал. Шималиябги бакъбаккул гъажабетІералъул борхалъи буго 8393 м. Ахалъиялдаса тІогьалде борхалъи буго гІ.-ш. 3550 м. ТІогь аслияб къагІидаялъ гІуцІун буго гъоркь хутІарал минералаз.
Жанубалдаса Эверес бухьинабун буго Лхоцзегун (8516 м) С юга Эверест соединяется перевалом Жанубияб кьили (7906 м) абулеб мугІрул габурлъиялъ. Шималалдаса лабалго буссараб бегІербалаб Шималияб кьилиялъ (7020 м) Эверест цолъизабун буго Шималияб тІогьгун — Чангзе (7553 м). Бакъбаккуда лабалго батІалъулеб буго гучаб бакъбаккул къед Кангшунг (3350 м). Массивалдаса киналго рахъазде риун рачІунел руго цІерлъенал, жал 5000 метраялъул борхалъуда лъугІулел.
Климат.
Джомолунгмаялъул тІогьиб къойил гьоркьохъеб температура июлалда букІуна −19 °С, январалда — −36 °C (бегьула гІодобе ккезе −60 °C-ялде). ТІогьалъул борхалъи борхалъул чІвабилъун чвахиялъул гъоркьияб гІорхъода гІадин букІиналъ, сипатал руго тохлъукьего лъугьунел штормал 160 км/с хехлъиялде рахунел гьуралгун рукІунел. Маялъул ахиралдаса сентябералъул бакьулъе щвезегІан букІунеб роол муссоналъул заманалда бала гІазу.
Борхалъи борцин.
Жинца Джомолунгма Ракьалда бугеб бищун борхатаб тІогь букІин чІезабурав тоцевесев чи вукІана Гьиндустаналъул математик ва топограф Радханат Сикдар. 1852 соналъ тригонометриялъул хІисаб-суалалги жал анлхидаса дагь гьечІел обсервациязул хІасилазда щварал баяназул компиляцияги гьабун,гьев вачІана XV ТІогь Ракьалда бищун борхатаб бугилан абураб пикруялде, цебе рикІкІунеб букІараб Канченджанга гуреб. Гьес борцана гІага-шагараб борхалъиги, гьебги ккана битІун 29000 фут (8839 м). Сикдарил хІисаб суалалъул хІасилал расмияб къагІидаялъ басма гьаруна 1856 соналъул марталъ.
Нусго соналдасан, 1952—1954 соназ Гьиндустаналъул топографиячагІаз цІидасанги борцана тІогьалъул борхалъи, ва 1955 соналъ географиялъул гІелмуялъ къабул гьабуна гьелъул борхалъи ралъдал гьумералдаса 29028 фут (8848 м) бугеб.
1999 соналъ американазул экспедициялъ мухІканлъи цІикІкІараб GPS-алатазул кумекалдалъун баянлъизабуна борхалъи 29035 фут (8850 м) +/- 6,5 фут (2 метра) букІин. 2005 соналъ цогидаб чиналъулаб экспедициялъ баян гьабуна тІогьалъул хъитІалъулаб борхалъи 8844,43 метра гІадин, гьеб къиматгун рази букІинчІо Непал, жинца классикияб къимат 8848 м кколеб букІараб. 2010 соналъ кІиябго рахъ бачІана компромиссалде — Джомолунгмаялъул расмияб борхалъиялъул фиксация гьабуна ралъдал гьумералдаса 8848 метра борхалъи бугеб гІужалда, къвакІараб минераллъиялъул борхалъи буго 8844 м. МегІералъул 8850 метраялъул борхалъи гьедин къабул гьабуна кьучІаблъун геодезиялъул ва картографиялъул гІемерал специалистаз.

COVID-19:
Коронавирусалъул унти 2019 (COVID-19) — загьаб унти инфекционияб, жиб SARS-CoV-2-лъ лІугьинабулеб. 

Гьарри Поттер:
Гьарри Поттер — анкьго фантазияб романалъул серия, жибги Британиялъул хъвадарухъан Дж. К. Роулингица хъвараб. Романаз бицуна Загьалъул ва сихӀруялъул Гьогвартс школаялъул цӀалдохъабилъун кколел гӀолохъанав сахӀир Гьарри Поттерил ва гесул гьудулзаби Гьермиона Грейнджерилги Рон Уизлилги гӀумруялъул хӀакъалъулъ. Аслияб сюжеталъулаб мухъ буго Гьаррилги жив хваликъавлъун лъугьинеги, СихӀруялъул вазират хӀисабалда лъалеб сахӀиразул хӀукумат тӀаса рехизеги, сахӀиразда ва маглазда (сахӀирал гурел гӀадамал) тӀад кверщелги къваригӀарав Лорд Волдемортилги къеркьеялда сверун.
1997 соналъул 26 июналда тӀоцебесеб роман, Гьарри Поттер ва Философиячиясул гамачӀ, къватӀибе бачӀаралдаса, тӀахьазе щвана кӀудиябд машгьурлъи, лъикӀаб къиматкьей ва комеррцияб битӀккей тӀолабго дунялалда. Гьез ракӀ тӀаде цӀана гӀадидаб чӀахӀиязул аудиториялъул, ва гьединго гӀолохъанал тӀахьал цӀалулезул. 2018 соналъул февралалде бугеб ахӀвал-хӀалалда, тӀахьазул бичун букӀун буго 500 миллион экземпляр, гьелъ гьел тӀахьазул серия лъугьана тарихалда жаниб бищун бичун унеблъун, ва гьелъул таржама гьабун буго 80 мацӀалде (авар мацӀалде таржама жеги гьечӀо). Ахирисеб ункъго тӀехьалъ цоцада хадур цун ккуна рекордал бищун ххекко ричун арал тӀахьал хӀисабалда, хасго ахириселъ, жиндир 11 миллион экземпляр Цолъарал Штатазда 24 сагӀаталда жаниб бичун араб.

Рукьал:
Ру́кьал яги Си́риус (), гьединго КІудияб Гьоялъул α () буго КІудияб Гьоялъул цадахъцІвалъиялъул цІва, жибги аслияб серияялъул, A1 спектралияб классалъул кколеб. Сардил зобалъул бищун гвангъарал цІвабзазул цояб; цІвабзазул дунялалда рекордлъун гьечІониги, гьелъул гванлъиялъу цІикІкІараб буго Бакъулалдаса 25 нухалъ — Рукьазул борхатаб бихьулеб кунчІи буго гьеб Ракьалде гІагардегІан букІин сабаблъун. Гьеб цІва бихьула Ракьалъул бокьараб икълималдаса, цІакъго шималалада ругездаса хутІун. Буго Бакъулаб системаялдаса 8,6 канлъулаб лъагІелалъул манзилалда ва ккола Ракьалде бищун гІагарал цІвабзазул цояблъун.
1844 соналъ Фридрих Бесселица Рукьал кІирекъараб цІва бугилан абураб пикру загьир гьабуна. 1862 соналъ Альван Кларкица гьеб ритІухълъизабуна, жиндие Сириус B абун цІар кьураб компаньон-цІваги рагьун; гьелдаса нахъе бихьулеб цІваялде цо-цо Сириусом A-йилан абула. КІиябго цІва сверула гІахьалаб массаялъул централда тІад гІага-шагарго 20 а. цобутІаялъул манзилалда 50 лъагІелалде гІагараб тІадсвериялъул периодгун. 
Рукьазул системаялъул ригь, ,ггьанжесел гІелмиял цІех-рехазда рекъон, буго гІага-шагарго 230 млн сон (къимат кьей буго 200-ялдаса 300 млн соналде щвезегІан). Байбихьуда Рукьазул система гІуцІун букІун буго В спекртралияб классалъул кІиго хъахІабгин-зодикьераб цІваялдаса: Сириус A-ялъул масса букІана 2 M☉ , Сириус B — 5 M☉. ГІага-шагарго 120 млн соналъ цебе цІикІкІун масса бугеб B Сириусалъ бухІун лъугІун буго ва багІараб кІудацІваялде сверун буго, хадуб гьеь, къватІисеб гъатги реххун, лъугьун буго хъахІаб гьитІинцІваялъул хІалалъулъе, жинда жакъа къоялъги бугеб. Жакъа къоялъ Сириус B-ялъул масса буго 1,02 M☉, ва гьеб ккола лъалел хъахІал гьитІинцІвабзазул бищун ракІаздаса цояблъун (тайпаял хъахІал гьитІинцІвабзазул масса букІуна 0,5-0,6 M☉).

Авар мацӀалъул свералаби:
ЦӀоралъул магӀарулазул мацӀ
Загаталан,Билкан районазда бугеб авар мацӀ(диалект)

Герман мацӀ:
Герман мацІ (, ) — БакътІерхьул германияб мацІ, жибги аслияб къагІидаялъ Централияб Европаялда бугеб. Гьеб ккола бищун тІибитІараблъун ва расмияблъун Германиялда, Австриялда, Швейцариялда, Лихтенштейналда, ва Италиялъул Жанубияб Тиролалда. Гьединго герман мацІ буго цадахъ-расмияблъун Люксембургалдаги Бельгиялдаги (хасго герман мацІалда кІалъалел жамагІатазда), ва миллияблъун буго Намибиялда. 

Баскин-Роббинс:
Баскин-Роббинс - калыккуспо кафе сьӧлтэт-мороженый. Шаерамы 30-лэсь трос мурт со кезьыт дунне франшиза. 2800 герӟаськом объектысь базироваться 5800 штатын. Сюрес лэсьтон предприятие кылдытэмын вал 1953-тӥ аре мороженой слияние кык соослы нимаз Бертын Баскин но Роббинс Ирв, кудӥз луись вар. - Озь, нимаз предприятиос мороженой поттон кык кузя слияние нимаське Burt’s Ice Cream Shop но Ice Snowbird Cream. Со вакытлэн шӧмыз 21 snowbird мороженой басьтыса, выль но выль кадь со ушъя.

Осетин мацӀ:
Осетин мацI (осет. "Ирон æвзæг") — мацI осетинал, мацI аскIове шимал-востокал подгруппал ираналъул группаялъул индоираналъул индоевропеял мацIал. 

Къаракъалпакъ мацӀ:
Къаракъалпа́къ мацI (къаракъ. "қарақалпақ тили, Qaraqalpaq tili") — тюркал мацI, мацI къаракъалпакъал.

Военный городок, Болъихъ мухъ:
Рагъулаб шагьар яги Военный городок () - рагъулаб шагьар Дагъистаналда Жумгьурият Болъихъ мухъ.

Адабият:
Адабият ялъуни литература гӀатӀидаб магӀнаялда — хъварал хӀалтӀабазул мажмугӀ, гьединго гьеб хӀалтӀизабула дагьабги хасаб магӀнаялда гьунарлъиялъул форма хӀисабалда ругел асаразе, хасго прозаикияб гьунарияб адабияталъе, драмаялъе ва поэзиялъе. Ахирисел гӀасрабазда гьеб термин гӀатӀид гьабуна гъорлъе жиндир гӀемерисеб хъван бугеб кӀалзул адабиятги бачун. Адабият ккола лъай ва рекӀелгъей хъваялъул, цӀуниялъул ва цоцахъе кьеялъул къагӀида.
Гьунарлъиялъул форма хӀисабалда, адабияталъ гъорлъе рачине бегьула гьединго гьунарияб-гуреб (гӀалмияб) адабияталъул батӀи-батӀиял жанрал — автобиография, къохъваял, мемуарал, рисалатал, эссеял. ГӀатӀидат баянкьеялда рекъон, адабияталъ гъорлъе рачуна гьунариял-гурел тӀахьал, макъалаби ва цогидаб хасаб темаялдаги хурхараб басмаялде бахъараб информация.
"Адабият" абураб термин буго гӀараб мацӀалъул адаб () абураб рагӀудаса бачӀараб. "Литература" абураб термин буго латин мацӀалъул "iteratura/litteratura" "малъи", "хъвай", "грамматика" абураб ва бачӀиналъулъ магӀна "хӀарпаздалъул хъварал формаби" бугеб рагӀудаса (лат. "litera/littera" "хӀарп"). Гьеб гуребги, термин хӀалтӀизабун букӀуна кӀалзул ва кочӀол текстазеги. Басмаялъул технологиял церетӀеялъ рес кьун буго адабият ва хъварал хӀалтиӀаби, гьединго электроникияб адабиятги, кӀванагӀан цӀикӀкӀун тӀиритӀиялъе
Адабияталъе классифкация гьабула гьеб поэзия, проза ва драма ккеялда бан, гьединго асаразе категоризация гьабула гьел хасал тарихиял периодазда рекъон лъеяздалъун, эстетикиял хаслъиязда яги жанразда рекъонги.

МухӀамад Рамазанов:
Рамазанов МухIамад Мусалавил яги МухIамад Рамазанов (гьавуна 27 март 1936 соналъ - хвана 7 май 2008 соналъ) — дагъистаналъул хъвадарухъан, журналист ва мугIалим. 
Биография.
МухIамад гьавуна 27 март 1936 соналда Дагъистаналъул Автономияб Советияб Социализмаялъул Республика Болъихъ мухъ росу Гъоркьияб Инхело.
ТIахьал.
«Длинный день» — 1980
«Сказка постучалась в дверь» — 1986
«Богач, бедняк и серые разбойники» — 1999
«Звери и птицы хотели учиться» — 2008.

Розаялъул цӀар:
Розаялъул цІар (, буго италиязул хъвадарухъан Умберто Экол 1980 соналъул дебьютияб роман. Гьеб буго тарихияб детектив, жиндир лъугьа-бахъин италиязул монастералда 1327 соналъ ккараб, ва интеллектуалияб детектив, гъорлъе гьунарияб адабиталдасеб семиотикаги, инжилияб анализги, гьоркьогӀасрабазулаб гӀелмулъайги адабияталъулаб теорияги бачараб. Романалъул авар мацӀалде таржама жеги гьабун гьечӀо.
Романалъул тӀолго дунялалда 50 миллионалдаса цӀикӀкӀун экземпляр бичун ана, гьеб лъугьана кида букӀаниги басмаялда рахъарал бестселлеразул цояблъун. Гьелъие щвана гӀемерал халкъаздагьоркьосел шапакъатал ва къиматал, 1982 соналъ Стержил премия, 1982 соналъ Медичил премия гӀадал, ва ьелъ ккуна 14-б бакӀ Le Monde'ялъул гӀасруялъул 100 тӀехь.
КъватІисел регІелал.
"Ингилисалда"

Болъихъ:
Болъихъ — Дагъистаналъул жанубиябгин бакътӀерхьудехун бугеб росу. Болъихъ мухъалъул административияб марказ ва бищун кӀудияб росу. 
Болъихъ росдал боялъул административияб марказ.

Къарагъанда:
Къарагъанда́ () — шагьар Хъазахъистаналда.

МугӀалим:
МугIалим — профессия. 
Конфуций писал: 

ЧӀегӀермегӀер мацӀ:
ЧIегIермегIер мацI (чIегIер. "црногорски језик/crnogorski jezik") — южнославян мацI

МухӀамад Гъунашев:
Гъунашев МухIамад Гъунашевил (гьавуна 1935 соналъ - хвана 8 март 2013 соналъ) — дагъистаналъул хъвадарухъан ва мугIалим. 
Биография.
МухIамад гьавуна 1935 соналда Дагъистаналъул Автономияб Советияб Социализмаялъул Республика Унсоколо мухъ росу ЦIатIанихъ.

Авар фонология:
""
Авар фонология — авар мацӀалъул стандартияб абулеб къагӀида яги акцент. Гьаб макъалаялда хал гьабулеб буго стандартияб авар мацӀалъулъ фонологиялъулаб системаялъул. Авар мацӀалъул сверелазул фонологиял хаслъиял ралагье "Авар мацӀалъул свералал"макъалаялда.
Рагьаразулги рагьукъазулги къадаралъул рахъалъ цогидал кавказалъулал мацӀазда гьоркьоб авар мацӀалъ ккола гьоркьохъеб бакӀ. Авар мацӀалда рагьарал гьаркьал цӀикӀкӀун руго абхаз ва адигъ мацӀазде данде ккун, амма гӀандисезул, цӀунтӀисезул, лезгиязул ва чачаназул мацӀазде данде ккун гьел руго дагьал; картвел, нах, ва дагъистаналълал мацӀазде данде ккун, рагьукъал руго гӀемерал, амма абхаз ва адигъ мацӀаздаса дагьал. 
Рагьарал.
Рагьараб фонема авар мацӀалда буго щуго: , , , , . Гьезул цобутӀаби данде лъеял мухӀканго загьирлъула кӀиго параялъул хутӀизегӀан: — ва — параязул цобутӀаби данде лъей кидаго гуро мухӀканаб букӀунеб.
РагӀул байбихьуда рагьарал рацӀцӀадго дандчӀваларо, гьеб позициялда гьезда цебе букӀуна глотталияб ккураб рагьукъаб (яги плозив, яги жибго гьамза) , жиндир гьеб бакӀалда, цо-цо лингвистаз рикӀкӀухъе, фонетикияб магӀна букӀунареб, мисалалъе: "эбел" , "анкьго" , "ине" . Амма гьамза мухӀканго загьирлъула рагӀабазул бакьулӀ, кӀиго рагьараб аскӀобе ккун, гьиатус лӀугьинчӀого букӀиналъе: "рии" , "роол" (ген.), "беэнаб" . Гьединго гьиатус лӀугьинчӀого букӀиналъе, гьамза гуребги, хӀалтӀизабула зирараб палаталияб аппроксимант : "цӀияб" , "лъабгоял" , "дие" .Гьеб къагӀида гӀемерисеб дандчӀвала морфемабазул рацӀцӀиялда.
Рагьаразул классификация.
Рагьаразе классификация гьабула чанго батӀияб къагӀидаялъ. Артикуляция лӀугьунаго кӀутӀбузул позициялде балагьун, авар мацӀалъул рагьарал рикьула лабиаллъараздеги (кӀутӀбузулал) лабиаллъичӀездеги (кӀутӀбузулал-гурел). Лабиаллъарал ккола , . КӀутӀбузул позициялъул рахъалдаса, гьезде данде лъола кӀутӀбузулал-гурел: , , .
Артикуляциялда мацӀалъул гьоризонталалда рекъон бугеб позициялъ баянлъизабула цебесеб кьералъул ва рагьаралги нахъисеб кьералъул ва рагьаралги данде лъей. Гьезде данде ккуна буго гьоркьохъеб кьералъул.
Вертикалалда рекъон мацӀалъул позицияллъ баянлъизабула тӀасияб борхиялъул ва рагьаралги гъоркьияб борхиялъул рагьарабги данде лъей. Гьеб кӀибго борхиялда гьоркьор руго тӀасияб-гьоркьохъеб борхиялъул рагьарал: ва .
Палатализация ва назализация.
Адабияталъулаб авар мацӀалъе палатализация хасиятаб гьечӀо, амма гьеб дандчӀвала цӀоралъулаб сверелалда позиционияб палатазизация хӀисабалда. Мисалалъе: адаб. "тӀад" — цӀор. "кӀ´ад" , адаб. "бетӀер" — цӀор. "бикI´ер" , адаб. "дуца" (эрг.) — цӀор. "духьхь´а" , адаб. "гени" — цӀор. "г´ени" ва ц.
Назализация авар адабияталъулаб мацӀалъе буго дагьго хасиятаб, дандчӀвала дагьалго рагӀабазулъ: "у" , "у(н)гьи" . Аслияб хӀалалъ, назализация дандчӀвала гьаркьазул къагӀидаби кьолел рагӀабазулъ: "гьа" , "хIе" (хӀама хъамизе абулеб). 
Кьабизаби.
Авар мацӀалъул кьабизабиялъе хасиятал сипатал руго хадусел: хьвадарулеб (динамикияб) букӀин, эспираторияб букӀин, гӀезегӀан мухӀканго загьираб ва рагӀул цоккураб гьижаялде тӀаде кколеб букӀин. Кьабизаби кидаго тӀаде ккола рагӀиялъул тӀоцебесеб яги кӀиабилеб гьижаялде; ва киданиги рагӀул байбихьудаса бугеб кӀиабилеб гьижаялдаса добегӀан унаро: "на́ку", "кере́н", "бéрцинаб", "квара́наб", "гьабу́ларо", "у́на".
Кьабизабиялъул хьвадари (динамика) загьирлъула рагӀи хисулелъуб, ва гьелъул хӀасилалда рагӀулӀ лӀугьуна батӀи-батӀиял хиса-басиял. Кьабизаби лъабабилеб гьижаялде тӀаде бачӀунеб бугони, кьабизабиялда цебесеб рагьараб тӀагӀуна (синкопа): "бетӀе́р" () — "ботӀро́"-л (), "кагъа́т" () — "кагъти́ца" (), "гомо́г" () — "гонги́ца" () ва ц.
РагӀиялъул гӀемерлъул форма лъугьунелъул, кьабизаби тӀоцебесеб гьижаялде тӀаде ккани, тӀагӀуна кӀиабилеб гьижаялъул рагьараб: "гама́чӀ" — "га́нчӀал"; "гIере́къ" — "гIе́ркъал", "лъеле́хь" — "лъе́лхьал" ва ц.
Кьабизабиялъ хасаб роль хӀала рагӀиялъул хъвалсараб аслу лъугьиналда, мисалалъе, аблаутияб хисунккей, рагӀулъ кьабизабиялъул бакӀалда бараб гьечӀониги, цадахъ регӀула кьабизаби хьвадигун: "тӀехь" ( ) — "тӀахь-а́л" ( — "тӀохь-а́л" (), гъе́"ду" ( ) — "гъуд-у́л" ( ) — "гъад-и́л" ().
Кьабизабиялъ хӀала батӀи-батӀиял релъарал рагӀабазул магӀна батӀа бахъиялъул роль: "рагъи"́ (цӀар.) — "ра́гъи" (), лъикӀлъи́ (цӀар) — "лъи́кӀлъи" (), "рикьи́" (цӀар) — ри́кьи ().
Гьединго кьабизабиялъ хӀала рол номинативалъулги хъвалсараб аслуялъул форма релълъарал рагӀабазул магӀна батӀа бахъиялъеги: "лъар" () — "лъа́рал" ( ) — "лъара́л" (); "тIул" () — "тIу́лал" ( ) — "тIу"л"а́л" (); "цIул" () — "цIу́лал" ( ) — "цIула́л" ().
Кьабизабиялъул бакӀалда бараб чӀедерал ва гӀатӀидал рагьарал данде лъей ккола батӀи-батӀиял категориалиял формаби лӀугьиналъул къагӀидалъун: "рухье́н" (цӀар) — "ру́хьин" (), "къотIе́л" (цӀар) — "къо́тIи" (), "рате́л" (цӀар) — "ра́ти" (). Кьабизабиялъул бакӀ ккола гьел рагӀабазул статус мухӀкан гьабиялъул критерияздаса цояб. Жубараб рагӀиялъул кӀиабилеб компоненталъул кьабизаби тӀагӀуна, щай гурелъул гьеб кӀиабилеб гьижаялдаса хадуса букӀине бегьуларо, мисалалъе: "на́хъарукъ", "бетӀе́рчIахъад", "бетӀе́ргьанчи". Цогидал мацӀаздаса рачӀарал лъаб- яги цӀикӀкӀун журарал рагӀабазулъ кьабизаби бачӀуна кӀиабилеб къотӀелалде тӀаде: "теле́пон", "гене́рал".
Рагьукъал.
Халалъиялъул ⟨ː⟩ ишараялдалъун рагьукъазе транскрипция гьабиялъул анализалъул буго кӀиго батӀияб къагӀидаю. Халалъи ккола батӀабахъилъул бутӀалъун, амма гьединго гьеб ккола артикуляциялъулаб къуватлъунги, гьединлъидал рагьукъал гьанир баян гьарун руго фортис ва ленис хӀисабалда. Фортис аффрикатал, ай къуватал аффрикатал халатал руго фрикативияб бутӀаялда, мисалалъе (tss), контуралъул плозивияб бутӀаялда гуреб, итал мацӀ гӀадазда геминатиял аффрикатазда гӀадин (tts). Лейверица (1994) анализ гьабулеб буго, мисалалъе, гьаракьалъе кӀисегментияб аффрикативиябгин фрикативияб тартиблъи кинниигин ().
Рагьукъазул классификация.
Авар мацӀалъул рагьукъал гьаркьал рикьула кӀиго тӀелалде: обструэнтал (хъуй-бугел) ва соноратал. Жиндирго иргаялда обструэнтазул аслияб система бикьула жеги лъабго системалде: 1) окклюзивазул лъабилаб система; 2) аффрикатазул ункъилаб система; 3) спирантазул лъабилаб система.
Соноратал.
Сонориял рагьукъал, ай жал гьаракьалъул тракталда хӀухьелалъул турбулентияб чахи гьечӀого лӀугьунел, руго хадусел: , , , , , .
Фонологиял процессал.
Рагьаразул системаялда лӀугьунел хиса-басиял.
Анаптиксис.
Анаптиксис, яги тӀаде рагьараб гьаракь бачӀин, загьирлъула жибго рагьараб бачӀиналдулъунги рагьукъалда цадахъ гьижаялъулъ гьеб ккеялдалъунги рагӀи хисулелъуб: "оц" — "оц-о-ца" (эргатив), "АхIмад" — "АхIмад-и-ца" (эргатив) ва ц.
Аблаут.
Аблаут (рагьарал хиси) — форма яги рагӀи лӀугьунаго, рагӀи хисулаго: '/': "налъи — налъуца" (эргатив); '/': "тиризе — терезе" (гӀахьалаб заман); '/': "кьили — кьолоца" (эргатив); '/': "тункизе — тенкезе" (гӀахьалаб заман); '/': "нус — носоца" (эргатив); '/': "хleтle — хIатIица" (эргатив); '/', "кету — кутул" (гӀем. ф.); '/': "пер — пороца" (эргатив); '/': "бече — бачица" (эргатив); '/': "чохтIо — чахтIица" (эргатив); '/': "гьоло — гьалица" (акт. игӀр.); '/': "бугъа — бугъица" (эргатив); '/': "хъала — хъулби" (гӀем. ф.); '/': "гIаштIи — гIоштIоца" (эргатив) ва ц.
Рагьаразул элизия.
Элизия, яги рагьарал тӀагӀин, загьирлъула рагӀи хисулаго, форма ва рагӀи лӀугьунаго, кьабизаби лъабабилеб гьижаялде тӀаде ккеун, кӀиабилеб гьижаялъул рагьараб тӀагӀиналдалъун (кӀижурарал рагӀабазул хъвалсараб аслуялъул кӀидаго ккола кьабизабиялъулаблъун): "буру́тI" — "буртIи́ца" (эргатив), "гомо́г" — "гонги́л" (ген.), "кагъа́т" — "кагъти́ца", "гlepeтl" — "гIертIица" (эргатив) ва ц. 
Рагьаразул ассимиляция.
Ассимиляция, яги цо гьаракь цогидалда релъин, авар мацӀалда дандчӀвала прогрессивиябги регрессивиябги ассимиляция хӀисабалда. 
Прогрессивияб ассимиляция, яги цебе бугеб гьаракьалъ хадуб бугелде асар гьаби, лӀугьуна:
Регрессивияб ассимиляция, яги хадуб бугеб гьаракьалъ цебе бугелде асар гьаби, лӀугьуна:
Хъвалсараб аслуялъулъ ва гӀемерлъул формаялъул ассимиляиялъул данде кколел формаби кидаго гуро рукӀунел, ва гьеб процесс лӀугьуна гӀицӀго цолъул формаялъул хъвалсараб аслуялъулӀ, гӀемерлъул формуялъул рагьараб абуни хисуларо: "гIус" — "гIосо́л" () — "гIуса́л" (), "гIучI" — "гIочIо́л" () — "гIучIа́л" (), "рукъ" — рокъо"́"б () — "рукъза́л" (), "ракI" — "рекIе́л" () — "ра́кIал" (), "цIа" — "цIе́л" () — "цIа́ял" (), "лъим" — "лъел" () — "лъи́нал" (), ва ц.
Цо-цо букӀине бегьула гӀемерлъул формаялда ассимиляцияги, цолъул формаялда — диссимиляцияги загьирлъи, гьениб байбихьулаблъун рикӀкӀуна хъвалсараб аслуялъул формаби: "гьоко́" — "гьаки́л" () — "гьака́л" (), "сордо́" — "сарди́л" () — "сарда́л" (), "чӀорто́" — "чӀарти́л" () — "чӀарта́л" (), ва ц.
Редукция.
Авар мацӀалда редукциялъул, ай кьабизабуларел рагьаразул гьаркьилаб тӀабигӀат хисиялъул даража буго дагьа-макъаб, гӀаммго абуни, редукция буго къадаралъулаб. Гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб кьабизабуларел гьижабазда редуцилъула загӀипго: "рахIáт", "хали́ча", "рачéл", "вáчIана" . Цогидал рагьаразеги лӀугьуна гьединалго загӀипал хиса-басиял, жидеца гьезул фонологияб статусалъе асар гьабуларел: "къебéд", "керéн", "векéрухъан", "тIокъó", "бусéн", "бигьáро" ва ц.
Сингармонизм.
Сингармонизм, ай кьералдалъул ва лабиализациялдалъун загьирлъулеб прогрессивияб ассимиляция, авар мацӀалда загьирлъула ахиралда бугеб рагьараб кьибилалда бугеб рагьаралда релъиналдалъун: "кечI" — "кочIол" () — "кучӀдул"; "цер" — "царал" () — "цурдул", ва ц.
Рагьукъазул системаялда лӀугьунел хиса-басиял.
Рагьукъазул ассимиляция.
Ассимиляция ' > ' лӀугьуна мацӀалъул цересел ва нахъисел рагьукъазда цебе рагӀи ва форма лӀугьунагоги, рагӀи хисулелъубги: "гъамас — гъансил" (), "гамачI — ганчIил" (), "тамахьу — танхьил", "чIимих — чIинхал" (); цо-цо мехалъ гьел гьаркьал хисичӀогоги хутӀула: "ханжар" — "хонжроца" () ва ц.
Диссимиляция.
Диссимиляция ' > ' лӀугьуна гьаракьалда хадуб: "гъаран — гъармил" (генетив); "чаран — чармил" (генетив) ва ц.
Лабиализация.
Лабиализация, яги артикуляциялъулъ кӀутӀби цебе цутӀи, буго авар мацӀалъе гӀемер хасиятаб ва дандчӀвала кидаго рагӀабазул байбихьуда (журарал рагӀабазулӀ гьоркьобги букӀине бегьула): "гвай", "гвенд", "квар", "кквезе, квер", "кӀвар", "свак", "ххвел", "хъвазе" ва ц.
Делабиализация.
Делабиализация, яги лабиализация тӀагӀин, лӀугьуна рагӀи хисулаго лабиалиял рагьукъазда хадур лабиалиял, яги гургинлъарал рагьарал ва рачӀиналъ: "кlветl" — "кIутIби" (); "гъветI" — "гъутIби" (гӀем. ф.), "гъотIоца" (эргатив) ва ц.
Метатеза.
Метатеза лӀугьуна диссимиляциялъул аслуялда лабиалияб гьаракьалдаги соноранталдаги гьоркьоб бугеб рагьараб тӀагӀун ва гьеб кӀиябго рагьукъалъ тартибияб бакӀ хисун (лабиалияб + сонорияб > сонорияб + лабиалияб): "габур — гарбал" (гӀем. ф.); "хабар — харбил" (генетив); "тIамур — тIармил" (генетив); "цIибил — цIолбол" (генетив) ва ц.
Рагьукъазул элизия.
Элизия, яги гьаракь тӀагӀин, лӀугьуна ', ', ', ' рагьукъазе рагӀи хисулаго, форма ва рагӀи лӀугьунаго: "рехъен" — "рехъаби" (гӀем. ф.); "бусен" — "бусадул" (ген.); "хIалтIухъан" — "хIалтIухъаби" (гӀем. ф.), "лъим" — "лълъел" (ген.) — "лъадаца" (акт.), "гӀaтӀид" (тӀадрагӀи) — "гӀатӀилъи" (цӀар); "къебед" — "къебелъи", "щулат(го)" (тӀадр.) — "щулалъи" (цӀар) ва ц.
Эпентезис.
Эпентезис, яги тӀаде рагьукъаб гьаракь бачӀин, загьирлъула гӀицӀго рагьарабгун цадахъ, ай гьижа хӀисабалда, рагӀи хисулелъуб: "рахь" — "рахь-да-ца" (эргатив); "моцI" — "моцI-ро-ца" (эргатив); "бер" — "бер-зу-ца" (эргатив) ва ц.
Адабият.
ГӀурусалда:

Гьижа:
Гьижа́, силлаба — каламалъул гьаркьазул тартибалъул гІуцІиялъул цобутІа, ай жиндир компонентазул (гьелде гъорлъе кколел гьаркьазул) бищун цІцІикІкІараб цолъиялъ жиндие хасият кьолеб минималияб фонетикиябгин фонологияб цобутІа. Гьижаялъул гьечІо бухьен магІнадулал хурхенал гІуцІиязда ва загьирлъизариялда, гьеб буго гІицІго абиялъул цобутІа ва гьеб рикІкІуна рагІаби "ралел блокаллъун". Гьижабазда кІола мацІалъул изохрониялде, просодиялде, поэтикияб метралде, кьабизабиялде асар гьабизе. Гьижаялда жанир группалъула гьаракьхиналъул даража батІи-батІиял гьаркьал, бищун гьаракьхарал — гьижа гІуцІулел, хутІарал — гьижаялъулал гурел; гІемерисеб гьижа гІуцІун букІуна гІищалдаса (гІемерисеб рагьарал) рукІаниги рукІинчІониги рукІине бегьулел бутІабаздаса (рагьукъал).
МацІазул гІелмуялъул рахъалъан гьижаялъул бичІчІиялъе баян кьолелъуб буго кІиго батІияб нух. Лъугьиналъул рахъалъан, яги физиологияб хурхеналда, гьижаялъе интерпретация гьабула гьаракь яги гьаркьазул дандбай хІисабалда, жал абулаго инсанасул каламалъул аппараталъ тІе-тІечІеб угьулеб хІухьелалъулаб тунки гьабулеб. Акустикаялъул, ялъуни гьаракьхиналъул рахъалъ гьижа бичІчІизе бегьула каламалъул цо бутІа хІисабалда, жинда жаниб цо гьаракь гьелда аскІор цун ругезде данде ккун бищун цІикІкІараб даражаялъ загьирлъулеб.
МугъчІваял.
Ингилис мацІалда

Аймакъал:
Айма́къал (дари چار‌ایماق «ункъго къавмал») — цолъарал иранамацIал къавмалаялъул къокъал (жамшидал, фирузкухал, таймани).

МухӀамадил МухӀамад Рамазанов:
МухIамад МухIамадил Рамазанов - хIалтIухъан полицаялда, МухIамад Рамазановасул вас.

Гъодоберисезул мацӀ:
Гъодобери мацI (гъодоб. "ГъибдилIи мицци") — мацI гъодоберисел, нахгин дагъистанияб хъизаналъул аваразул мацІазул, гІандисезул къокъаялъул цо моцІ, жибги Дагъистаналъул Жумгьурияталъул Болъихъ мухъалъул Гъодобери ва Зибирхьали росабалъ тІибитІараб. 2010 соналъул тІолго россиялъулаб халкъалъул къадар рикІкІинулъел, гъодоберисезул мацІалда кІалъалезу къадар ккана 4000 чи.

ХӀатшепсут:
ХІатшепсут — Египеталъул анцІила микьабилеб наслуялъул щуабилей пиргІавн.

Ташкент:
Ташке́нт (") —" Узбекистаналъул Тахшагьар"." 

Руслан ХӀамзатов:
ХIамзатов Руслан Супянил (; "21/05/1985)" — Болъихъалъул мухъ бетIер.
Биография.
Гьавуна 1985 соналъул 21 маялъ.
Ссылкаби.
ботлихра.рфbotlih.ru

Чачан-Гъалгъай Автономияб Советияб Социализмаялъул Республика:
Чачан-Гъалгъай Автоно́мияб Сове́тияб Социализмаялъул Респу́блика (, ) яги Чачан-Гъалгъай АССР (; ) — РСФСР-алъул республика.
Тахшагьар - Сунж-хъала.

Нахъисеб кьералъул рагьарал:
Нахъисеб кьералъул рагьарал — кІалъалел цо-цо мацІазда ругел рагьарал гьаракьазул класс. Гьеб класс баян гьабулеб тӀабгӀ ккола мацІалъул бищун борхатаб бакІ цогидалде данде ккун кІалалъул нахъисеб рахъалда букІин, рагьукъал лъугьунаго гІадин калмалъул нух чІедерлъизабичІого. Нахъисел рагьаразде гьединго цо-цо абула бецІал рагьарал-иланги, щай гурелъул цебесеб кьералъул рагьаразде данде ккун гьел дагьабги бецІго абулел рукІиналъ.
Нахъисеб кьералъул хӀалуцинчӀел рагьарал хІакъикъаталдаги, ккола нахъисеб кьералъул рагьаразул цо тайпалъун; цониги мацІалда, лъалеб жо, данде лъоларо нахъиселги нахъе гІагаралги рагьарал гІицІго кьерлъиялде балагьун.
Артикуляция.
Нахъисел рагьаразул артикуляциялъул цоккураб категория гьечІо, амма гьел рукІине бегьула рорхарал рагьараллъун, мисалалъе гІадал, яги нахъе цІцІараллъун, мисалалъе, гІадал.
Partial list.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда жидее хасал ишараби ругел цебесеб кьералъул рагьарал ккола:
ХФА-ялда гьединго руго жидее хасал ишараби гьечІел цересел рагьарал:
Гьанибго гІадин, нахъисеб кьералъул цогидал рагьаразеги бегьула транскрипция гьабизе релятивияб артикуляциялъул жал аскІор ругел рагьаразеги хІалтІизарулел диакритиказул кумекалдалъун, мисалалъе , яги гІадал нахъе гІагаразде гІагарал гургинлъарал рагьаразе.

Нахъе цӀцӀарал рагьарал:
Нахъе цІцІарал рагьарал — жал абулаго мацІалъул лага яги кьибил нахъе иги гъоркье мукъулукъалде цІцІан унел рагьарал гьаркьал. Бищун нахъе цІарал рагьарал руго , жал абулаго мацІалъул хьибил нахъе ун, эпиглоттис мукъулукъалъул нахъисеб рахъалда цузе бегьулел, ва . Рорхарал яги цересел рагьарал рукІине бегьула бутІаккун нахъе цІараллъун, мисалалъе, аскІор ругел увуляриял рагьукъазул яги нахъе цІцІараб мацІалъул кьибилалдалъул лъугьунеб рагьаразул гьармониялъул асаралдалъун. КІиябго нухалда, , мисалалъе, нахъе цІан рукІине бегьула хадусел рагьаразде: .
Нахъе цІцІарал ва рорхарал рагьараз гІуцІцІула традициониял, амма артикуляцияб къагІидаялъ мухІканаб-гуреб нахъисел рагьаразул категория. 

ТӀасияб борхиялъул рагьарал:
ТӀасияб борхиялъул рагьарал ккола кӀалъалел мацӀазда хӀалтӀизарулел рагьарал гьаркьал. Гьеб класс баян гьабулеб тӀабгӀ ккола мацӀ кӀванагӀан хвенехалде гӀагарлъи, амма каламалъул нух чӀчӀедерлъизабичӀого.
Бокьараб конкретияб мацӀалъул фонологиялъул контексталда, "тӀасияб борхиялъул рагьараллъун" ккола бокьарал, гьоркьохъеб борхиялъулаздаса тӀадегӀан ругел, ай, тӀасияб-гьоркьохъеб борхиялъулги, тӀасияб борхиялъул хӀалуцинчӀелги рагьарал рикӀкӀун рукӀине бегьула тӀасияб борхиялъул рагьаралъун. 
ТӀубачӀеб сияхӀ.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда жидее хасал ишараби ругел тӀасияб борхиялъул рагьарал руго хадусел анлӀгоял:
Лабиаллъарал рагьаразе, лабиаллъи цутӀи яги данде къай кеялда бан, ХФА-ялъул гӀечӀо цоккурал ишараби. Ва амма дунялалъул мацӀазул транскрипциялда бугеб тенденция ккола тӀадегӀан бугеб халип хӀалтӀизаби.
Руго гьединго ХФА-ялда жидее хасал ишараби гьечӀел тӀасияб борхиялъул рагьарал.
Цогидал тӀасияб борхиялъул рагьаразе бегьула транскрипция гьабизе релятивияб артикуляциялъул жал аскӀор ругел рагьаразеги хӀалтӀизарулел диакритиказул кумекалдалъун, мисалалъе яги гӀадал цере гӀагаразде гӀагарал гургинлъарал рагьаразе.

Гъоркьияб борхиялъул рагьарал:
Гъоркьияб борхиялъул рагьарал ккола кІалъалел мацІазда хІалтІизарулел рагьарал гьаркьал. Гьеб класс баян гьабулеб тӀабгӀ ккола мацІ кІванагІан хвенехалдаса рикІкІад букІин, амма каламалъул нух чІчІедерлъизабичІого.
Бокьараб конкретияб мацІалъул фонологиялъул контексталда, "гъоркьияб борхиялъул рагьараллъун" ккола бокьарал, гьоркьохъеб борхиялъулаздаса гъоркьегІан ругел, ай, гъоркьияб-гьоркьохъеб борхиялъулги, гъоркьияб борхиялъул хІалуцинчІелги рагьарал рикІкІун рукІине бегьула гъоркьияб борхиялъул рагьаралъун. 
ТІубачІеб сияхІ.
Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялда жидее хасал ишараби ругел гъоркьиял борхиялъул рагьарал руго хадусел:
Руго гьединго ХФА-ялда жидее хасал ишараби гьечІел гъоркьияб борхиялъул рагьаралги:
ГьечІо цоккураб къагІида гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул рагьарал транскриплъизариялъул (амма ᴀ басралъараб/стандартияб-гуреб ХФА-ялда). Диарезисалъ бихьизабула "централизация", гьединлъида хІарпалдалъун бихьизабун букІине бегьула цебе гІагараб ва хІарпалдалъун нахъе гІагараб рагьарал. Амма практикаялда гІемериселъ диарезисалдалъун бихьизабула гьоркьохъеб рагьараб, ва хІарпаз абуни рекъон лъун цебесеб ва нахъисеб кьералъул артикулция.
ЦІакъго къанагІатаб контраст цебесеб, гьоркьохъеб ва нахъисеб кьералъул лабиаллъичІел рагьаразда гьоркьоб, ругел баяназда рекъон, дандчІвалеб буго лимбург мацІалъул Гьамонт-Ахел сверелалда, жиндица цебесел ва нахъисел рагьаразул къокъал ва халатал версиял гъорлъе рачунеб. Къокъал рагьарал жалго контрастлъуларо гъоркьияб борхиялъул гьоркьохъеб кьералъул рагьарабгун, жиб кидаго халатаблъун букІунеб.

Рогьалил как:
Рогьалил как (‎) ― тIоцебесеб как.

Къалъул как:
 
Къалъул как () ― кIиабилеб как.

Бакъанил как:
Бакъанил как () ― лъабабилеб как.

Египеталъул президент:
Египеталъул Президент () ккола Египеталъул хъулухъ тІубалев пачалихъалъул бетІер. 1952 соналъул инкъилабалдаса хадусел Египеталъул конституциялъул батІи-батІиял вариантазда рекъон, президент ккола ЯргъидгІуцІарал къуватазул тІадегІанав нухмалъулевлъунги, Египеталъул хІукуматалъул хъулухъ тІубаялъул гІаркьелалъул бетІерлъунги. ГьабсагІаталда президентлъун вуго ГІабдульфаттахІ ас-Сиси, жив хъулухъалда 2014 соналъул 8 июналдаса вугев.

Египеталъул президентазул сияхӀ:
ГӀаммаб информация.
Египеталъул тӀоцевесев президентлъун вукӀана МухӀаммад Наджиб, жив 1952 соналъ Египеталда революция гьабурал эркенал офицерзабазул багъа-бачариялъул церехъабазул цояв, ва президентлъиялде лъугьарав 1953 соналъул 18 июналда, Египет жумгьуриятлъун лъазабураб къоялъ. Гьелдаса нахъе президентлъи гьабуна щуго чияс: Джамал ГӀабдуннасирица, Анвар ас-Садатица, ХӀусни Мубаракица, МухӀаммад Мурсица ва ГӀабдульфаттахӀ ас-Сисица. ТӀаде жоялъе, Суфи Абу ТӀалиб президент хӀисабалда хъулухъалда вукӀана Садат чӀваялдаги гьесда хадусев вищиялдаги гьоркьов, ГӀадли Мансур президент хӀисабалда вукӀана 2013 соналъул пачалихъияб инкъилабалда президент Мурси тӀасареххун хадув.
Революциялдаса хадув, 2011 соналъул 11 февралалда ХӀусни Мубарак хъулухъалдаса гӀодов чӀчӀедал, хъулухъ хутӀун букӀана вакантияблъун, пачалихъалъул бетӀерасул ва хӀукуматалъул бетӀерасул ишал тӀуралев вукӀана яргъидгӀуцӀарал къуватазул тӀадегӀанаб мажлисалъул вакиль, фельмаршал МухӀаммад ХӀусейн Тантави.
МухӀаммад Мурси хъулухъалде лъугьана 2012 соналъул 30 июналъ, 23–24 маялъ ва 16–17 июналъ рукӀарал президентасул рищиязда жив вищун хадув. Гьев тӀасареххана 2013 соналъул 3 июлалъ Египеталъул яргъидгӀуцӀарал къуватаз, пачалихъияб инкъилабалъул хӀасилалда, гьев тӀасареххияле гӀоло рукӀарал массивиял протестаздаса хадув. Мурси хисун президент хӀисабалда вачӀана ГӀадли Мансур, Египеталъул ТӀадегӀанаб конституционалияб махӀкамаялъул бетӀер. ГӀадли Мансурица гьа бана ТӀадегӀанаб конституционалияб махӀкамаялда цебе 2013 соналъул 4 июлалда.
ГьабсагӀа вугев президент ас-Сиси хъулухъалде лъугьана 2014 соналъул 8 июлалъ, 26–28 маялда рукӀарал президентасул рищиязда бергьун хадув. Гьев кӀиабизеги вищана 2018 соналъул 26–28 марталда рукӀарал рищиязда. 

ГӀинтӀи:
ГӀинтӀи () — тартибалъул, хъизаналъул гъветӀ-хералъул навгӀ. Гьелъул руго гӀемерал культуралиял формаби, роза абураб цӀаралда гъоркь гӀезарулел. Роза–йилан ботаникияб адабияталда гьединго абула гӀинтӀиялдеги.
Буго, цо-цо баяналда рекъон, 400-ялде, цогидазда — 300-даса 500-де щун навгӀ; рикӀкӀараб буго 366 гӀинтӀидул навгӀ. 

Рокьи:
Рокьи́ — ихІсас, жиб инсанасел хасиятаб, цогидав инсанасдехун яги объекталдехун бугеб хиралъи, гъваридаб симпатиялъул ихІсас.
Рокьиялъ гъорлъе бачуна къуватал ва позитивиял эмоционалиял ва психикиял хІалазул кьер, бищун борхараб лъикІлъи загьир гьабиялдаса бищунго гІадатияб лазаталде щун. Жиндир тІабигІаталъул рахъалъ рокьи букІуна батІи-батІияб. МагІнадулал кьерлъеназулги гІемер батІа-батІалъиял жибго ихІсасалъул захІмалъигун цадахъ рукІиналъ, рокьи, цогидал эмоционалиял хІалазде данде ккун, жиндие баян кьезе цІакъ захІматаблъун гьабула. ГІемерисеб рокьиялъе сипат-сурат гьабула эмоционалияб ругьунлъиялъулги къуватаб гІищкъуялъулги ихІсас хІисабалда. Рокьиялъе данде лъолеб ихІсасалда абула рокьукълъи–йилан.

ТӀогьолаб гъветӀ-хер:
ТӀогьо́лаб гъве́тӀ-хер, яги Хьонбацарал, (, яги "Angiospermae",  — рихь, мащу,  — хьон) — тӀадегӀанаб гъветӀ-хералъул бутӀа, жиб батӀа-гьабулеб хаслъилъун бугеб жинсияб гӀемерлъиялъул орган хӀисабалда тӀегьги хӀонбекӀалъул (хадуб гьелдаса лӀугьунеб хьоналъулги) бацараб сурахӀиги букӀин. ТӀогьолаб гъветӀ-хералъул цоги хаслъи буго кӀицӀулаб эндосперм букӀинги.
Хьонбацараз, цадахъ, гӀуцӀула кӀиго къокъаялъул цояб.

Дипломатия:
Дипломатия буго диалогалдалъун, къотІи-къаялдалъун во цогидал хІал гьабиялъу гурел жалаздалъун къватІисел пачалихъазул хІукуматазул ва идарбазул хІукму гьабиялдеги гьабуле-толелдеги асар гьабиялъул практика. Дипломатия гІемерисеб гъорлъе бачуна халкъаздагьоркьосел гьоркьоблъиялде, жибги тІубалеб профессионалиял дипломатазул гьоркьохъанлъиялдалъун, батІи-батІиял темабазда ва суалазда хурхун. 
Дипломатия ккола къватІисеб сиясаталъул аслияб алатлъун, жибги дагьалги гІатІидал мурадаллъунги стратегияллъунги ругеб, жидеда рекъон пачалихъ хутІараб дунялгун цадахъ хІалтІулеб. Халкъаздагьоркьосел къотІи-къаялги, дандеккеялги, альянсалги къватІисеб сиясаталъул цогидал жалги гІемерисел рукІуна дипломатиялъул кІалъа-ралъаялъул ва процнссазул хІасилаллъун. Дипломатаз гьединго кумек гьабизе бегьула пачалихъалъул къватІисеб сиясат формалъизабиялъеги, пачалихъалъул хІакимзабазе консультацияги гьабун. 
Гьанжесел дипломатиял къагІидабиги, практикабиги, принцивалги гІуцІана XVII гІасруялъул Европаялъул гІадатазул аслуялда. XX гІасруялъул байбихьуда дипломатия лъугьана профессионалияблъун; 1961 соналъул Виеннаялъул дипломатиял гьоркьоблъиязул конвенциялъ, жибги дунялалъул чияда рачІел пачаплихъазул гІемерисез ратификация гьабураб, чІчІезабула аслу дипломатиял процедурабазе, къагІидабазе ва рукІа-рахъиналъе. Дипломатиялъул аслияб рахъ тІубала къваьІисел ишазул хасаб вазираталдасан ритІунчагІи ва илчизаби гІадал аккредитация гьабурал хъулухъчагІаз. 

ХӀукумат:
ХІукумат — тІадегІанаб пачалихъалъулаб нухмалъиялъул коллегиалияб тІураялъулаб идара, жибги гІуцІулеб улкаялъул пачалихъалъулаб нухмалъиялъул идараялъул нухмалъулездалъун ва цогидал пачалихъиял хъулухъчагІаздалъун, ялъуни (гІатІидаб магІнаялда) пачалъихъалъулаб нухмалъиялъул гІаммаб система.
ХІукуматалъе нухмалъи гьабула хІукуматалъул бетІерас, жив гьелдаго цадахъ пачалихъалъу бетІерлъунги вукІине бегьулев; батІи-батІиял пачалихъазда хІалтІизарула батІи-батІиял цІарал, мисалалъе: «премьер-министр», «хІукуматалъул вакил», «министерзабазул шураялъул вакил».
ХІукуматалъул аслияб масъала ккола пачалихъалъул тІадегІанаб къанункьеялъул идараялъ (парламенталъ) тасдикъ гьарурал къанунал гІумруялде рахъинари. Гьеб мурадалдалъун хІукуматалъ ва цогидал пачалихъалъул нухмалъиялъулал идарабаз риччала къануназдагъоркьал актал, жидер къануназулаб къуват бугел. Чанго пачалихъалда хІукуматалъул буго къанункьеялъулаб инициативаялъул ихтияр: хІукуматалъул бетІер хІитІабине бегьула улкаялъул къанункьеялъулаб идараялде кинаб букІаниги къанун тасдикъ гьабиялъул, хисизабиялъул яги хвезабиялъул инициативагун.
Картаби.
[[File:EIU Democracy Index 2017.svg|left|upright=2.75|thumb|Демократиялъул индекс EIU-ялда рекъон, 2017.
ТІубанго демократиял
Дагьго демократиял
Журарал режимал
Авторитариял режимал
[[File:Map of unitary and federal states.svg|left|upright=2.75|thumb|Пачалихъал федеративиял (гІурччинал) ва унитариял (хъахІилаб) хІисабалда рикьулеб карта.

Цивилизация:
Цивилизация ( — ватІанчилъиялъулаб, пачалихъияб абураб рагІудаса) — комплексияб жамгІият, жиндие сипат-сурат гьабулеб шагьарияб цебетІеялдалъун, жамгІияб стратификациялдалъун, бетІерлъи гьабиялъул формаялдалъун ва коммуникациялул симболикияб системаялдалъун (хъвай-хъвагІи гІадал).
Цивилизациял ратІа тІечІого рухьарал рукІуна ва тІадеги мухІкан гьарула цогидал жамгІиялги сиясиялгин экономикаял сипат-суратаз: централизация, гІадамал рукІа, цогидал рухІчІаголъаби рукІа рукъалде руссинари, захІматалъул специализация, маданиябгин интеграллъараб прогрессалъулаб ва тІадегІанлъиялъулаб идеалогия, монументалияб архитектура, магъалалъи, росдал магІишаталда ва экспансионизмалда рай гІадал.
Тарихияб рахъалъ "цивилизация" гІемерисеб бичІчІулеб букІана дагьабги кІудияб ва "цебетІураб" маданият хІисабалда, дагьалги гІисинал, примитивиял маданиятазде данде жал лъолел. Гьеб гІатІидаб магІнаялда цивилизация данде лъола централлъичІел къавмазулал жамгІиятазде, жидеде гъорлъе гочарулел гІухьбузулги, неолитикиял жамгІиятазулги ялъуни чанахъаби-бакІарунчагІазулги маданиятал рачунел; амма цо-цо гьел данде лъола гьединго маданиятазда, жал жибго цивилизациялда жанир ратараздеги. Цивилизациял ккола гІуцІарал, гІемер чи вугел чІчІей бугел бакІал, иерархиял жамгІиял классазде рикьарал, бетІерлъуда элитаги бугел, гьезие мутІигІлъулеб росдалаб халкъги бугел, жинца интенсивияб росдал магІишатги, даран-базарги гьабулеб, гІиси-бикъинаб мануфактураги бугеб, магІдан-къоноги бахъулеб. Цивилизациялъ концентратлъизабула къуват, хутІараб тІабигІаталда, гьенибго гъорлъ инсанияталдаги тІад кверщел тІибитІизабулаго.
Цивилизация, гьелъул этимологиялда рекъон (ралагье гъорлкьегІан), буго байбихьудасанго шагьаразда хурхараб бичІчІи. Бищун цебесеб цивилизация бакки хурхараб буго неолитикияб революциялъул ахирисел этапазда, жиндир кульминациялъун гІахьалго хехаб шагьаралъулаб революциялъулги ва жиндирсиясияб цебетІей бетІерлъул элита баккиялда хурхараб пачалихъал лъугьиналъулги процесслъун бугел.

Грек мацӀ:
""
Грек мацІ (гьанжесеб , "Elliniká", некІсияб , "Hellēnikḗ") — гьиндгин еверопаялъулал мацІазул хъизаналъул жибго жиндаго чІчІараб гІаркьелалъул мацІ, Грециялъулги, Къубрусалъулги, Албаниялъулги, Бакъбаккул Ракьдагьоркьоралъадлъиялъул ЧІегІерралъадлъиялъул мухъазулги жиб миллияб. Гьелъул буго киналниги гьиндгин европалъулал мацІазул нахъе ругезда гьоркьоб бищун халатаб документлъизабураб тарих, жиндие бищун дагьаб 3400 сонил хъвай бугеб.. Гьелъул хъвай-хъвагІилъун буго грек алипба, жиб 2600 гІанасеб соналъ хІалтІизабулеб бугеб ва жинца цогидал алипбаязе кьучІ лъураб.

Акант (гъветӀ-хер):
Ака́нт, яги Акантус (,  — «заз» абураб рагІудаса) — хъизаналъул гъветІ-хералъул навгІ; рижула Басрияб Дунялалъул тропикиял ва субтропикиял икълимазда Старого Света, бищун цІикІкІараб дандчІвай буго Ракьдагьоркьобралъадлъиялъулги Азиялъулги икълималда.
Ботаникияб сипат-сурат.
ГІемерсонил харилаб гъветІ-хер, къанагІат бащдахъархъал, 40 см-ялдаса 2 м-ялде щолеб борхалъиги, зазахарал тІанхалги ругел.
ТІегьал рукІуна хъахІал яги пурпуркьерал, хьопазде ракІарарал.
Культивация.
Цо-цо навгІал, мисалалъе, ва , гІезарула декоративиял хІисабалда.
Цил квачІида релълъараб акканталъул тІамах лІугьана формалъун архитектурияб орнаменталъул сураталъе, жиндир гьебго цІар бугеб: «Акант».
Символикаялда в гьеральдикаялда.
Триумфалъул ва гІумрудал хІалбихьиял — зазал — нахъа теялъул гІаламат.
ГІумру, хваликълъи, гьайбатлъиялъул гьунарлъи кІодо гьаби.
НавгІал.
"The Plant List"-баяназул базаялда рекъон (2013), тухумалъ гъорлъе бачунеб буго 29 навгІ:
Ещё некоторое число видовых названий этого рода имеют в "The Plant List"-ялда (2013) руго гьеб тухумалъул цо чанго навгІалъулаб цІар, "unresolved name" статусалда, ай гьел цІаразда хурхун абизе бегьуларо цоккураб хІалалъ гьел цогидал навгІазул синонимикаялде рачине бегьлищали, яги гьел жалго жалго жидедаго чІчІарал навгІазул цІарал хІисабалдайищ ругебали.

Хъвай-хъвагӀиялъул система:
Хъвай-хъвагІиялъул система — каламалъулаб коммуникация визуалго бихбизабиялъул къагІида, жибги хасаб хъвай-хъвагІиялда ва гьеб хІалтІизаби нухда рачунел асасазда бараб. Хъвайги каламги рисалатал кьеялъе кІвар бугеллъун рукІуна, гьединго хъвай-хъвагІиялъул буго цоги хаслъиги: гьеб ккола информация кьеялъулги, цІуниялъулги щулияб формалъун. Хъвай-хъвагІиялъул системаязул тІалаб буго хъвалесдаги цІалулесдаги гьоркьоб хъвай-хъвагІи гІуцІун ругел ишарабаи ричІчІи букІин. Хъвай-хъвагІаял гІесерисел гьарула щулияб аслуялда, кагІат яги электронияб цІунІунбакІ гІадаб, хІалтІизаризе бегьула гьединго гІемер хутІуларел къагІидабиги. Текст цІали гІумруялде бахъинабула гІицІго гІакълуялда жанисеб процесс хІисабалда яги кІалзул калам хІисабалда.

РагӀи:
Лингвистикаялда, рагІи абураб терминалъе баян гьабизе бегьула фонемабазул бищун гьитІинаб тартиблъи гІадин, жиб абизе бегьулеб батІатІун объективияб яги практикияб магІнагун. ГІемерисел мацІазда рагІаби гьединго данде ккола жидерго стандартияб хъвай-хъвагІиялъул системаялда ратІа гьарун ругел щибаб хІарпалда гьоркьоб бугелдаса цІикІкІараб манзилалъ ялъуни цогидал графикиял конвенцияз графемабазул ("хІарпазул") тартиблъиялъе. "РагІи" абураб бичІчІел гІемерисеб батІа гьабула морфемаялдаса, жиб рагІиялъул бищун гьитІинаб ва магІна бугеб цобутІалъун кколеб, жибго жиндаго чІчІун гьечІониги.

Балъхъадерил мацӀ:
Балъхъадерил мацӀ (балъ. "Буйхалъи мицӀцӀи") — Нахгин дагъистанияб хъизаналъул аваразул мацІазул, гІандисезул къокъаялъул цо моцІ, жибги Дагъистаналъул Жумгьурияталъул Болъихъ мухъалъул Болъихъ ва МигІарсо росабалъ тІибитІараб. 2010 соналъул тІолго россиялъулаб халкъалъул къадар рикІкІинулъел, балъхъадерил мацІалда кІалъалезу къадар ккана 206 си.
Балъхъадерил мацІ ккола гІандисезулал мацІазде гъорлъе. Гьелъул буго кІиго гар-гар, жидеда гьоркьор фонетикиял ва морфологиял ратІалъиял гІемер гьечІел. МацІалъул гьечІо хъвай-хъвагІи.

Россиялъул гимн:
Россиялъул Федерациялъул Пачалихъияб Гимн — ккола Россиялъул Федерациялъул пачалихъиял символаздаса цояб.

Шуми Марица:
Шуми Марица — Булгъаралъул миллияб гимн (1886 – 1944).
РагӀиби.
<poem>
Шуми Марица
окървавена,
плаче вдовица
люто ранена.
Марш, марш,
с генерала наш!
В бой да летим,
враг да победим!
Български чеда,
цял свят ни гледа.
Хай към победа
славна да вървим.
Левът балкански
в бой великански
с орди душмански
води ни крилат.
Млади и знойни,
в вихрите бойни.
Ний сме достойни
лаври да берем.
Ний сме народа,
за чест и свобода,
за мила рода
който знай да мре.
</poem>

Авустуралъул гимн:
Land der Berge, Land am Strome () — Авустуралъул федералияб гимн.
РагӀиби.
Словен мацӀалъул рагӀиби.
Hrabro v novi čas stopimo,
prosto, verno, glej, hodimo;
upa polni, delavni.
Bratski zbor prisega hkrati,
domovini zvestobo dati.
Ljubljena nam Avstrija,
ljubljena nam Avstrija.

Гуржиялъул гимн:
«Тависуплеба» (, «Эркенлъи») — пач. Гуржиялъул гимн.

Чачаналъул гимн:
Чачанистан жумгьурияталъул гимн () — Чачан жумгьурияталъул расмияб символ.

Испаналъул гимн:
Испаналъул гимн () — пач. гимн Испаналъул Ханлъи.

Мексика:
Мексика (расмияб цІар: "Мексикаялъул Цолъарал Штатал", ) — Шималияб Америкаялда бугеб пачалихъ. ГІатІилъи — 9,5 млн км² (дунялалда 13-б бакІ). Халкъалъул къадар — 128,6 млн чи (2020 соналъул къимат). Тахшагьар — Мехико.

ГӀакаро (мегӀер):
ГӀакаро — мугӀрул тӀогь, жибги КӀудияб Кавказалъул бакъбаккул рахъалде кколеб, буго Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул территориялда, Хунзахъа жанубиябгин бакътӀерхьудехун. Ралъдал гьумералдаса борхалъи буго 2194 м.
Археологиял гӀарасал.
1976 соналъ гуржигин дагъистанияб археологияб экспедициялъул хӀалтӀи гьабулаго ГӀакаро магӀарда батана ракьулъаб археологияб гӀарас — X–XIV гӀасрабазул насранияб килисаялъул хутӀелал. Рухъа-хъваязул бакӀалда ратарал хъвай-хъвагӀаязда рекъон, килисаялъе кьуна цӀар "Мукъадасав анцӀила кӀиго апостоласул" абун.

Миллатчилъи:
Национализм — идеология ва сиясаталъул цо мазгьаб, жиндир кьучІаб принциплъун бугеб миллат жамгІияб цолъиялъул бищун тІадегІанаб форма хІисабалда бугин абураб тезис ва миллаталъул тІоцебелъи пачалихъ лъугьиналъул процессалда. Сиясияб багъа-бачарихІисабалда, миллатчилъиялъул мурад букІуна цо миллаталъул интересал цІуни ва гьелъ гІумру гьабун бугеб ракь жинца жанибе бачараб пачалихъ гьаби.
МиллатчагІаз рикІкІуна щибаб пачалихъалъ жиндиего нухмалъи гьабизе кколин, къватІиса гъорлъе къачІого (нухбищи), миллат бугин унгояб ва идеалияб аслулъун пачалихъияб гІуцІиялъе, ва халкъ бугин сиясияб хІакимлъиялъул цохІо бугеб къанунияб иццлъун абун. 

Гвадалахара (Мексика):
Гвадалаха́ра ( ) — Мексикаялда бугеб шагьар. Халиско штататлъул марказ. КьучІ лъуна 1542 соналъ. Шагьар буго БактІурхьул Годоцарабокеаналъулаб икълималда, машгьур буго "БакътІерхьул жавгьар" () ва "Розабазул шагьар" () хІисабалда. Гвадалахараялъул агломерация халкъалъул къадаралъул рахъалъ буго Мексикаялда кІиабилеб.
Халкъалъул къадар.
По данным Мексикаялъул статистикаялъул ва географиялъул миллияб институталъул баяназда рекъон 2015 соналъ Гвадалахараялъул халкъалъул къадар букІана 1 460 148 чи, тІубараб агломаерациялда — 5 миллионалдаса цІикІкІун. Шагьаралда ва гьелда сверухъ гІумру гьабун буго штаталъул халкъалъул 70 %.

Монтеррей (Мексика):
Монтерре́й () — Мексикаялъул Нуэво-Леон штаталъул тахшагьар ва бищун кІудияб шагьар. Монтерреялъ аггломерация кІодолъиялъул рахъалъ ккола лъабабилеблъун Мехикоялдасаги Гвадалахараялдасаги хадуб.
Монтеррей ккола шималияб Мексикаялъул бетІераб экономикияб, транспортияб ва маданияб марказлъун. "GaWC-алъул" глобалиял шагьаразул рейтингалда гьеб рикІкІун буго бета-шагьарлъун.

ЛъагӀел:
ЛъагІел ккола планетарияб лагаялъул, мисалалъе Ракьалъул, орбиталияб период, жинда жаниб гьеб жиндирго Бакъалда сверун бугеб орбитаялда хьвадулеб. Гьединго лъагІел ккола заман борциналъул системаялъулаб гуреб цобутІалъун.
Календаралъул лъагІел буго Ракьалъул орбиталияб периодалъул къоязул гІага-шагараб къадар, жиб гьеб календаралда рикІкІараб. Грегорианияб, яги гьанжесеб календаралъ цо календарияб лъагІел бихьизабула гІаммаб сон хІисабалда, 365 яги 366, халатаб сон бугони, къоги жаниб бачараб, гьединго Юлианияб календаралдаги; "ралагье" гъоркьегІан. Грегорианияб календаралъе календарияб лъагІелалъул (гьоркьохъеб лъагІел) гьоркьохъеб халалъи, 400 сонил цо халатаб цикл сверидал, кколеб буго 365 2425 къо. .
Астрономиялда Юлианияб лъагІел ккола заманалъул цобутІалъун; гьеб баян гьабула 86 400 секундалъул 365 25 къо хІисабалда (СИ-ялъул кьучІаб цобутІа) — кинабниги дурусго 31,557,600 секунд цо Юлианияб астрономияб соналда.

Къо:
Ракьалда къо ккола сордо-къоялъул период, жиндир заманалъ кьураб бакІалда ритІарал бакъул чІораздалъун тІабигІияб канлъизаби букІунеб. Къо байбихьула бакІалъулаб упукъалдаса, ай Ракьалъул бакъалде буссараб бащдабсфераялъул бокьараб бакІалда тІаде бакъ борхидал ва халат бахъуна гьеб тІерхьинегІан. РитІарал бакъул чІорал ругелъул бегьула бакъалъул хьвадиялда хадуб хал кквезе жинкца къоялда жаниб бигьа гьабун унеб рагІад рехулеб бакъул сагІаталъул кумекалдалъун. 
Къоялъул халалъи бараб букІуна хал гьабиялъул бакІалъул географияб гІеблъелалда ва лъагІалил гІужалда. ЛъагІалида жаниб къоялъул халалъи хиси букІуна Ракьалъул экваторалъул ритІел эклиптикаялъул ритІелалдаса гІага-шагарго 23,4 градусалъ гьетІараб букІин сабаблъун. Бакъуда сверун Ракьалъул лъагІалилаб свериялда Бакъалъул бихьулеб позицияб хъурщун уна зобалазул сфераялъул жанубияб бащдабсфераялдаса шималиялде ва гьелдалъун хисула упукъалда тІад бакъул къалъулаб борхалъи.

Абу Нувас:
Абу Нувас (), ялъуни Абу Нувас аль-ХӀасан ибн Гьаниъ аль-ХӀаками (, вариант: Аль-ХӀасан ибн Гьаниъ ГӀабд аль-Аваль ас-СабахӀ; Абу ГӀали (), Абу Нувас ас-Салами хӀисабалдаги лъалев (); 756, Агьваз, ГӀаббасияб халифат — 814, Багъдад, ГӀаббасияб халифат) — классикияв гӀараб шагӀир. Гьавуна Агьваз шагьаралда (жакъасеб Ираналъул, гьесул эмен вукӀана гӀарабав, эбел — парсай. Абу Нувас вахъана гӀараб поэзиялъул гьанжесел киналниги жанразул устарлъун. Гьединго гьев лъугьана фольклорияб гӀадаталдеги, чанго нухалъ рехсон вуго "Цо ва азарго сордоялда". Хвана гьев ункъабилеб фитнаялъул заманалда, гьижрияб 199 яги 200 соналъ (814–816 нилъер заманалъул).
ТӀадеги цӀалиялъе.
"Ингилисалда:"

Наджиб МахӀфуз:
Наджиб МахІфуз (, ; 11 декабрь, 1911 – 30 август, 2006) — Египеталъул хъвадарухъан, 1988 соналъ Адабияталъухъ Нобелил премия щварав. Гьев, ТІагьа ХІусейнгун цадахъ, рикІкІуна гІараб адабияталъул гьанжесел прозаиказул тІоцевесевлъун, жинца экзистенциализмалъул темаялъул цІех-рех гьабурав. 70 соналъул карьераялда жаниб, гьес басмаялде бахъана 34 роман, 350-ялдаса цІикІкІун къиса, анцІ-анцІ сценариял, Египеталъул казиятазе нус-нус авторасулаб колонка ва 5 спектакль. ГІемерисел гьесул хІалтІиби рахъана Египеталъул ва къватІисел пачалихъазул киноялда.

Сервантес, Мигель де:
Мигель де Сервантес Сааведра (, ; 29 сентябрь, 1547 (мухІканго лъаларо)22 апрель,1616 NS) — испан хъвадарухъан, испан мацІалъул бищун кІудияв хъвадарухъан ва дунялалъул бищун машгьурал романчагІазул цояв хІисабалда жив машгьурав. Гьесул бищун машгьураб асарлъун ккола роман Дон Кихот, жиб гІемерисеб гьанжесел романазул тІоцебесеблъун ва дунялалъул адабияталъул тІогьазул цояблъун рикІкІунеб.
Гьесул гІумруялъул кІудияб бутІа ун буго мискинлъиялда, гьелъул гІемерисел рахъал яги мухІканал гьечІо, яги тІубан лъалел гьечІо, ва гьесул нахъе хутІарал хІалтІабазул гІемерисел хъван руго хвалдаса лъабго соналъ цере. БукІаниги, гьесул асар ва адабияб ирс буго цІакъ кІвар бугеб, гьеб бихьула испан мацІалде "Сервантесил мацІ"–илан абиялъулъ.
1569 соналъ Сервантес Испания тун къватІиве ине ккана ва рещтІана Румалда; гьенив хІалтІулев вукІана кардиналасул рокъов. 1570 соналъ гьес живго хъвала Испаниялъул ралъдал лъелаб аскаралъул къокъаялде, ва 1571 соналъул октобералда захІматго лъукъана Лепантоялъул рагъулъ. Солдатлъиялъда гьев вукІана 1575 соналъ-лъагІан, гьеб мехалъ гьев асир гьавула бербер пиратаз; щуго сон асирлъудаги бан вичунги восун, гьев нахъвуссуна Мадридалде.
Гьесул тІоцебесеб кІвар бугеб роман "Галатея" (исп. "La Galatea") басмаялде бахъана 1585 соналъ, гьеб заманалъ гьев жеги хІалтІулев вукІана бича-босиялъул агентлъун, хадув пачалихъияб магъало бакІарунчилъун. "Дон Кихот" романалъул тІоцебесеб бутІа басма гьабуна 1605, кІиабилеб букІа — 1615 соналъ. Сервантесил цогидал асаразда гъорлъ руго 12 "Novelas ejemplares" ("Мисалиял романал"); халатаб шигІру "Viaje del Parnaso" ("Парнасалде сапар"); ва "Ocho comedias y ocho entremeses" ("Микьго пьеса ва микьго антракт"). "Los trabajos de Persiles y Sigismunda" ("Персилесил ва Сигизмундал захІматал") басмаялде бахъана 1616 соналъ.

Данте Алигйери:
Данте Алигйери ( , ), батизе бегьула, хъанч балелъул Дуранте ди Алигйеро дельи Алигйери ва гІемерисве цо Данте абун рехсолев; – 1321, Равенна, Папал пачалихъ)— итал шагІир, хъвадарухъан, философиячи, пикручи, адабияб итал мацІалъе кьучІ лъуразул цояв. Гьесул "Илагьияб комедия", оригиналлалда жибго Коммедия (, гьанжесеб итал: "Commedia") ва хадуб илагьияб абун Джованни Боккаччоца эпитет кьураб, рикІкІуна Гьоркьохъел гІасрабазул бищун кІвар бугел поэмабазул цояблъун ва итал мацІалда бугеб бищун кІудияб адабияб асарлъун.
Данте машгьур вуго гІемерисел шигІраби латин мацІалда хъван, гьел цохІо лъай бугел гІадамазе гурони цІализе щолареб заманалда жинца адабияталда гІадатаб халкъияб мацІ хІалтІизабизе байбихьиялъ. Гьесул "De vulgari eloquentia" ("Халкъияб мацІалъулъ пасихІлъиялъул хІакъалъулъ") букІана тІоцебесеб гІелмия хІалтІи халкъияб мацІ цІуну хъвараб. Гьес жидирго "La Vita Nuova" (ЦІияб гІумру, 1295) ва "Илагьияб комедия" гІадал асаразулъ тосканаялъулаб сверел хІалтІизабиялъ кумек гьабуна жакъасеб къоялде стандартияб итал мацІ гІуцІизе. Гьесул хІалтІиялъ гьабуна прецедент, жинда хадур Петрарка ва Боккаччо гІадал машгьурал итал хъвадарухъаби рилІунел рукІараб.
Дантеца цІакъ кІудияб роль хІана итал адабият цебетІеялъе. Гьес жужахІалъул, пургаториялъул ва алжаналъул гьабураб сипат лъугьана гъираялъул иццлъун БакътІерхьул гьунарлъиялъул ва адабияталъул дагьабги гІатІидаб горсвериялъе. Гьеб гуребги, рикІкІуна Данте тІоцевесев хурхараб лъабмухъил рифмаялъул ("terza rima") схвема хІалтІизабурав чилъун. Гьесда абула итал мацІалъул "эмен"–илан, ва Италиялда гьесде гІемерисеб абула "" ("тІадегІанав шагІир") абунги. Данте, Петрарка ва Боккаччо итал адабияталъул ("лъабго таж") абун кІодо гьарула.
Библиография.
ХІалтІабазул сияхІ.
Дантел бищун кІвар бугел хІалтІаби руго хадусел

Гёте, Йогьанн Вольфганг фон:
Йогьанн Вольфганг Гёте (, ; 28 август,1749, Франкфурт, Мукъаддасаб Румаб империя – 22 март, 1832, Веймар, Саксен-Веймар-Эйзенах, Германиялъул конфедерация) — кІудияв герман шагІир, драматург, романчи, гІалимчи, пачалихъчи, театралъул директор ва критик. Гьесул хІалтІабаз гъорлъе рачуна пьесаби, поэзия, адабият ва эстетикияб критицизм, ботаникаялъул, анатомиялъул ва кьералъул трактатал. Гьев рикІкІуна гьанжесеб заманалъул герман адабияталъул бищун кІудияб фигуралъун. 
Гёте рещтІана Веймаралда 1775 соналъул ноябралда, жиндирго "ГІолохъанав Вертерил пашманлъиял" абураб тІоцебесеб романалъе (1774) битІ ккедал. 1782 соналъ гьев нобилитеталде вачана Саксен-Веймаралъул герцог Карл Августица. Гёте вукІана "Sturm und Drang" абураб адабияталъулаб хІаракаталъул тІоцересел гІахьалчагІазул цоявлъун. Веймаралда гІумру тьабиялъул тІоцебесеб анцІго соналда жанив Гёте лъугьана герцогасул балъгояб шураялъул гъорлъчилъун, вукІунаан рагъулаб ва шоссеял комиссиязда, хадуб хал кколаан мадугьалихъ бугеб Илменауялда гІарцул магІданахъ хІалтІи цІигьабиялда, Йеналъул университеталда гьес гьабуна чанго административияб реформа. Жиндирго лъалкІ тана Вемаралъул ботаникияб ах гІуцІа-кІутІиялдаги ва герцогасула кІалгІалъул реконструкциялдаги.
Гётел тІоцебесеб аслияб гІелмияб хІалтІи "ГъветІ-хералъул метаморфозал" басмаялде бахъана гьев 1788 соналъ Италиялде сапаралдаса нахъвуссиндал. 1791 соналъ гьев тІамуна Веймаралъул тетаралъул директорлъун, ва 1794 соналъ байбихьана гьесулги драмачи, тарихчи ва философиячи Фридрих Шиллерилги гьудулъи; 1895 соналъ Шиллер хвезегІан гьесул пьесаби рукІана Гётеца театралда лъолел. пьесаби. Гьеб заманалда жаниб Гётеца басма гьабуна жиндирго кІиабилеб роман "Вилгьелм Майстерил цІалдохъанлъи", эпикияб шигІру "Гьерманн ва Доротея", ва 1808 соналъ басма гьабуна Гётел бищун машгьураб драма "Фаустил" тІоцебесеб бутІа. 1790-л соназул гьесул Шиллерилгун, Йогьанн Готлиб Фихтелгун, Йогьанн Готфрид Гьердерилгун, Александер фон Гьумбольдтилгун, Вилгьелм фон Гьумбольдтилгун, Август ва Фридрих Шлегелгун накъитал ва цадахъ байбихьиязе цадахъ цІар кьуна Веймералъул классицизм абун.

Гьомер:
Гьоме́р (, , VIII век до н. э.) — НекІсияб Грециялъул шагІир-кочІохъан. Гьев рикІкІуна некІсияб грек адабияталъул кьучІаллъун кколел "Илиада" ва "Одисея" абурал эпикиял поэмабазул авторлъун.

МагӀарул гимн:
МагӀарул гимн «"МагӀарулал ругел лъикӀал гӀадамал"» — авар халкъалъул расмияб гуреб миллияб гимн.

Юго, Виктор:
Виктор-Мари Юго (, ; 26 февраль, 1802 – 22 май, 1885) — романтизмалъул паранс шагІир, романчи, эссечи, драматург. 

Авар мацӀалъул рикӀкӀен:
РикІкІен ккола сундул-букІаниги къадар ва рикІкІунаго гьезул ирга бихьизабулеб каламалъул бутІалъун. Авар мацІалда рикІкІенал руго къадаралъулги ("цо", "кІиго", "лъабго", "анцІго", "нусго") иргадулалги ("цоабилеб"/"тІоцебесеб", "кІиабилеб", "лъабабаилеб", "анцІабилеб", "нусабилеб"). Формабазде ралагьун, рикІкІенал рикьула гІадатаздеги, жубараздеги, гІуцІараздеги.
РикІкІеналъул форма.
"ГІадатал рикІкІенал" ккола цо кьибилалдасан гІуцІарал: "цо"-ялдаса "анцІго"-ялде щвезегІан ругелги, гьединго "къого", "лъеберго", "нусго", "азарго", "миллион". Гьездасан лъугьарал иргадул рикІкІеналги гІадатазде гьоркьоре ккола.
"Журарал рикІкІенал" ккола жал кІиго яги лъабго рикІеналъул кьибил жубан лъугьаразда (гьединго журараллъун ккола гьездасан лъугьарал иргадул рикІкІеналги).
Журарал рикІенал лъугьунаго "-го" ахир гІицІго ахирисеб рикІкІеналъулъ гурони хутІуларо: "кІиго + нусго = кІинусго", "лъабго + нусго = лъабнусго", у"нкъго + азарго = ункъазарго".
"ГIуцІарал рикІкІенал" ккола кІиго ва цІикІкІун гІадатал ва журарал рикІкІеназдаса жал лъугьарал: "анцІила цо", "къоло лъабго", "лъебералда ункъго" ва ц. Гьел лъугьунаго ахирисеб рикІкІен бугеб хІалалда босула, гьелда церехун кколел рикІкІеназде тІаде "-ло", "-ла", "-да" ахирал журала; 11-ялдаса 19-де щвезегІан ругел рикІкІеназда хІалтІизабулеб форма ккола анцІи-ла: анцІила цо, анцІила кІиго, анцІила ичІго; лъабабилеб тартибалъул цІарубакІазда хІалтІизабула "къоло": "къоло лъабго", "къоло ункъго", "къоло щуго". Авар мацІалъул рикІкІиналъул система буго къоцІулаб, тІоцебесеб нусил рикІенал лъугьунеб форма — рикІеналъул аслу-къоялда + (анцІила) + гІадатаб рикІкІен: "кІикъоялда кІиго", "лъабкъоялда анцІила ункъго".
ЦІаралда цадахъ бугеб мехалда къадаралъул рикІкІен жинсалдеги формаялдеги хисуларо, гьелда хадуб бачІунеб цІарги кидаго цолъул формаялда хІалтІизабула: "кІиго вас", "лъабго яс", "анцІго гъветІ".
Субстантивацияб иргадулаб рикІкІен игІрабазде хисула сифат гІадин: "кІиабилев вас", "лъабабилей яс", "анцІила цоабилеб класс", "къоабилел санал", амма цІаргун цадахъ ругел мехалда иргадул рикІкІеналги игІрабазда рекъон сверуларо: "микьабилеб класс", "микьабилеб классалъ".
ЦІаргун цадахъ бугеб мехалъ рикІкІен баянлъун букІуна, амма цІар цадахъ гьечІони, жумлаялда жаниб гьеб ккезе бегьула батІи-батІиял гІахьалбутІабилъун.
Къадаралъул рикІкІен.
Къадаралъул рикІкІеналъ бихьизабула рикІкІунеб жоялъул къадар ва гьеб "чан?" абураб суалалъе жаваблъун бачІуна. Сундул букІаниги къадар гьелъ бихьизабула батІи-батІияб магІнаялда. Авар мацІалда къадаралъул рикІкІенал рикьизе бугьула анлъго тайпаялде.
Иргадул рикІкІен.
Иргадул рикІкІеналъ бихьизабула рикІкІунеб жоялъул ирга ва "чанабилеб?" абураб суалалъе жаваблъунги бачІуна. Лъугьуна къадаралъул рикІкІеналъул -го ахирги нахъе рехун, аслуялде тІаде жинсалдеги формаялдеги балагьун "-абилев", "-абилей", "-абилеб", "-абилел" ахиралги журан: "кІи-го — кІи-абилев" ("кІиабилей", "кІиабилеб", "кІиабилел"), "анц1го — анц1абилеб", "нусго — нусабилеб".
ЦІаргун бугеб мехалда иргадул рикІкІен цолъул яги гІемерлъул формаялъулъ ва жинсалъулъ цІаргун рекъола, амма сифатал гІадинигІрабазде хисуларо: "кІиабилев вас", "лъабабилей яс", "ункъабилеб гьумер", "анцІабилел къоял". ЦІарги гьечІого хІалтІизабун бугони, иргадул рикІкІенги, сифаталда релълъун, игІрабазде сверула.
РикІкІен игІрабазде свери.
Къадаралъулаб рикІкІеналъул тІелалда гъорлъа тІололъи бичІчІизабулел рикІкІеналги игІрабазде сверула (бакІалъул падежалги гьадинанго руго):
Иргадулаб рикІкІен игІрабазде сверула сифатал гІадин цІаргун гьечІеб мехалъ:

Авар мацӀалъул цӀарубакӀ:
Авар мацІалда цІарубакІ хІалтІизабула цІаралъул, сифаталъул, рикІкІеналъул бакІалда, ва гьеб магІнаялъул рахъалъан цІаралдаса, сифаталдаса, рикІкІеналдаса жиндир магІна дагьабги цІикІкІун гІаммаб букІиналдалъун батІалъула. 
ЦІарубакІазул тайпаби.
МагІнаялде балагьун, цІарубакІал рикьула:
ЦІарубакІ жумлаялда жаниб гІемерисеб мехалъ субъектлъун букІуна, гьединго гьеб, жиб хІалтІизабун бугеб магІнаялъухъ ва формаялъухъ балагьун, букІуна батІиял гІахьалбутІабилъунги: битІараб тІадежубайлъун (объект), предикатлъун, баянлъун, хъвалсараб тІадежубайлъун.
ЦІарубакІ игІрабазде свери.
Гьумералъул, суалиял, ишариял ва гьездаса лъугьарал цІарубакІал хисиялъул руго хадусел хаслъалаби:
Ишараялъул цІарубакІал
Суалиял цІарубакІал:
Баяналъул цІарубакІал (лъугьуна суалиял цІарубакІаздаса "-а-" ва классалъул ахиралъул суффиксазул кумекалдалъун: "щиб" — "щиб-а-в", гьанире гъорлъе рачІуна гьединго "тІолго" ва "гьадинаб" (-"в"/-"й"/-"л") цІарубакІалги).
Баянлъи гьечІел цІарубакІал (лъугьуна суалиял цІарубакІаздаса "-алиго" тІаде жубан: "щиб" — "щиб-алиго").
Абсолютиял цІарубакІал
Нахъбуссиналъул цІарубакІал (лъугьуна гьумералъул цІарубакІаздаса гьезде тІаде "-го" суффикс жубаялдалъун: дун — дун-го, мун — мунго; лъабабилеб гьумералъе нахъбуссиналъул цІарубакІлъун хІалтІизбула "жив"/"жий"/"жиб"/"жал")

Авар тӀадрагӀи:
ТӀадрагІиялъ авар мацІалда баян гьабула фигӀлуялъ бихьизабулеб иш лӀугьараб куц, заман, бакІ ва гьеб лӀугьиналъе гІилла-мурад. Жумлаялда жаниб тІадрагІи букІуна хІаллъун, ва гьеб хурхун букІуна : "жакъа дун цудунго вахъана" — гьаниб цудунго абураб тІадрагІиялъ бихьизабун буго иш лӀугьараб заман, ва гьеб вахъана абураб предикатгун бухьараб буго. ТІадрагІиялъе жаваблъун рачІуна "кин?" "кибе?" "киб?" "киса(н)?" "щай? щиб гІиллаялъе гІоло?" "щиб мурадалда?" гІадал суалал.
ТІадрагІиялъул букІунаро рагІи хисиялъул формаби, амма авар мацІалда руго цо-цо тІадрагІиял, жидер данде ккезариялъул суффиксал ругел: "аскІо-б", "аскІо-в", "жани-б", "це-б-е", "хаду-б", "гьани-б" (чанго бакІалъул тІадрагІи хІалтІизабула заманалъул магІна кьезеги). ГІемерисел бакІалъул тІадрагІабазул дифференциация гьабула локативалъул, аллативалъул ва аблативалъул формабазде: "жани-б", "жани-б-е", "жани-са", "жани-сан".
ГІуцІиялъул рахъалъ авар тІадрагІаби рикьула кІиго тІелалде: асляздеги лӀугьараздеги. Аслиял ккола жал цоги каламалъул бутІаяздаса жал лъугьинчІел, ай жал гӀодосанго тӀадрагӀабилъун кколел: "сон", "метер", "жакъа", "сах", "лъикІ", "хъахІ", "берцин" ва гь. ц. Гьездехун рекІинабизе бегьула кутаклъизабулеб бутІа "-го": "сон-го", "метер-го". Аслиял тІадрагІабаздаса лӀугьуна цогидал каламалъул бутІаби:
ТӀадрагӀаби лӀугьунеб къагӀида.
Авар мацӀалда тӀадрагӀиял лӀугьуна хадусел къагӀидабаздалъун:
МагӀнаялъул рахъалъ классификация.
Авар мацІалъул тӀадрагӀаби рикьула хадусел тайпабазде:
ТӀадрагӀи жинсгун формаялда ва хӀалатазда рекъон свери.
ГӀесериселъ жидер рагӀи свериялъул формаби гьечӀониги, авар тӀадрагӀабазул буго цогидал мацӀазул тӀадрагӀабазул гьечӀеб хасаб тӀабгӀ: сифаталго гӀадин, цо-цо тІадрагІаби, жинсалде ва цолъул яги гІемерлъул формалде балагьун, хисула, амма тІадрагІабазулӀ бачІуна "-р", сифатазда гІадин "-л" бачІунаро: "хадув", "хадуй", "хадуб", "хадур".
Гьединго руго цо-цо тӀадрагӀаби, жидер лӀугьунеб лъабго хӀалатияб форма, ай чӀовул, рачӀул ва ратӀалъул хӀалатазул:
ТӀадрагӀаби цогидал каламазул бутӀабазде ссвери.
Аслиял тІадрагІабаздаса лӀугьуна цогидал каламалъул бутІаби:

Сапопан:
Халкъалъул къадар.
По данным Мексикаялъул статистикаялъул ва географиялъул миллияб институталъул баяназда рекъон 2015 соналъ Гвадалахараялъул халкъалъул къадар букІана 1 460 148 чи, тІубараб агломаерациялда — 5 миллионалдаса цІикІкІун. Шагьаралда ва гьелда сверухъ гІумру гьабун буго штаталъул халкъалъул 70 %.

Мехико:

Телави:
Телави, Телавур ( ) буго Гуржистаналъул КІахети вилаяталъул аслияб шагьар ва административияб марказ, жибги Алазаналъул расалъиялда бугеб. Гьелъул халкъалъул къадар бахуна гІага-шагарго 19 629 чиясдде (2014 соналде бугеб хІалалда рекъон). Шагьар буго Цив-Гомбори балалъул аххакь, ралъдал гьумералдаса 500–800 метраялъул борхалъуда.
Тарих.
Телавиялда тІоцересел археологиял рателазе дата гьабула Мазгарул гІасруялдалъун. Телвиялъул цІунун хутІарал бищун цересел сипат-суратазул цояб буго II гІасруялда греказул географчи Клавдий Птлолемеяс хъвараб: гьениб рехсолеб буго "Теледа" абураб цІар ("Телавиялде" регІел). XVIII гІасруялда Телави байбихьана лІугьине кІвар бугеб ва кІудияб сиясияб ва административияб марказлъун. Телавиялъул хІакъалъулІ интерес бугеб информация буго X гІасруялъул гІараб географчи Аль-Мукъаддасил хъвай-хъвагІаязда; гьес Телави рехсон буго гьеб заманалъул Кавказалъул Туплис, Шамхор, Ганжа, Шамах ва Ширван гІадал кІвар бугел шагьаразда цадахъ. Халкъалъул бицунаго, Аль-Мукъаддасица баян гьабун буго, гьеб аслияб къагІидаялъ насранияб дин ккураб букІанин абун.
X–XII гІасрабазда Телави букІана цин КІахетиялъул пачалъиялъул, хадуб КІахети-Гьерети пачалъиялъул тахшагьарлъун. Гуржи пачалихъалъул "Меседил гІасру"–йилан абулеб заманалда (XII–XIII гІасраби) Телави лІугьана Гуржи пачалихъалъул бищун кІвар бугел сиясиял ва экономикиял марказазул цояблъун. XV гІасруялда цолъараб Гуржи пачалихъ биххидал, Телавиялъул роль гІодобе ккезе байбихьана ва ахиралда гьеб лІугьана даран-базаралъул ва устарлъиялъулаб гІадатаб шагьарлъун. Телавиялъе цІидасанги сиясияб кІвар щвана XVII гІасруялда гьеб КІахетиялъул пачалъиялъул тахшагьарлъун лІугьиндал. 1762 соналде гьеб лІугьана цолъизабураб Бакъбаккул Гуржистаналъул Картли-КІахети пачалъиялъул кІиабилеб тахшагьарлъун (Туплисалдаса хадуб).
Россиялъул кверщаликь.
1801 соналъ, Россиялъул империялъ Картли-КІахети кверщаликье босун хадуб, Телавиялъул букІараб тахшагьаралъул статус тІагІана. XIX гІасруялда шагьаралъе кьуна Тифлис губернатлъиялъул уездалъул марказалъул статус. Гьеб периодалъ шагьаралъул экономика гІуцІун букІана индустриялъул гьитІи-бикъинаб бутІабаз (къехь белъин, чиниялъул продукция, чІагІа гьаби ва ц.), даран-базаралъ ва росдал магІишаталъ. XIX гІасруялъул ахиралда шагьаралъул халкъалъул къадар букІана гІ.-ш. 12 000 чи.
География.
Телави буссараб буго Цив-Гомбори баладе жанубиябги жанубиябгин бакътІехьул рахъалъ, шималияб ва шималиябги бакъбаккул рахъалъ гІурхъилъула Алазаналъул расалъигун.
Алазаналъул расалъиялдаса шималияб рахъалда бугеб КІудияб Кавказалъул бал бихьула кинабго Телавиялдаса гІадин.
Гьанжесеб заманалъ Телавиялъул бухьен буго Туплисгун кІиго автомобилияб нухалдалъун. Бищун лъикІаб нух буго КІахетиялъул росдалаб рахъалдасан, ва гьелъул халалъи буго 156 км, гьелдаса къокъаб буго Гомбори баладасан бугеб нух. Гьелъул халалъи буго 96 км, амма хІалтІизабиялъе гьеб буго санагІалъи гьечІеб ва чІедераб, 2014 соналдаса унеб буго гьеб нухалъул реставрация.
Жиндир берцинлъиялъухъги, тарихиял гІарасазухъги, гьоболлъиялъухъги Телави буго Гуржистаналда машгьураб туристикияб бакІлъун .
Сиясат.
Телавиялъул муниципалияб мажлис (гуржи: თელავის საკრებულო) буго Телавиялда вакилаб идаралъун, жакъасеб къоялъ гьенив гъорлІ вуго 33 чи. Мажлис регулярго данделъула кодексалда хис-басалъул, коммуналиял, шагьаралъул бюджеталъу, шагьаралъул хІукуматалда хадуб халкквеялъул гІадинал суалал тІураялъе. Телавиялъул мажлисалде рищиял гьарула ункъго соналдаса ункъго соналде. Ахирисел рищиял рукІана 2017 соналъул октобералда. 

КӀахети:
КІахет ( ) — Гуржистаналъул бакъбаккуда бугеб икълим (мхаре), жибги 1990-л соназ КІахеталъул тарихияб вилаяталдаса ва гьитІинаб мугІрузул вилаят Тушетиялдаса гІуцІараб. Гьелъул тахшагьарлъун буго Телави. Икълималъ гъорлъе бачуна микьго административияб муниципалитет: Телави, Гурджаани, Къурели, Сагареджо, ДедоплисцІкъаро, Сигънагъи, Лагадухъ ва ХІамитІа. КІахеталъул г1урхъи буго Россиялъул Федерациялъул хьунда Чачангун, хьундагин бакъбаккуда Дагъистангун (тарихияб Аваристан), бакъдагин бакъбаккуда Азарбижангун, ва гьединго Мцхета-Мтианетигун ва Квемо Картлигун бакътІерхьуда. КІахеталъул буго цІикІкІараб лингвистикиябги маданиябги идентитлъи: гьелъул этнографияб гъоркькъокъа — кІахетиял — кІалъала гуржи мацІалъул кІахетиязулаб сверелалда.
Давид Гареджил монастерияб комплексалъул бутІа буго гьеб икълималда ва ккола гуржи ва къажар хІукуматазда гьоркьоб гІурхъадулаб дагІбадул субъектлъун. КІахетиялъул машгьурал туризмалъул бакІазде гъорлІе ккола Тушети, Греми, Сигънагъи, КІветІера, Бодбе, Лагадухъ цІунарал районал ва Алверди монастер. КІахетиялъул чІагІдал регион буго Гуржиялда чІагІдал продукция цебе бачунжолъун. Регионалъ чІагІа бахъула Телави ва Къурели микро-регионазда.
География.
Гьанжесеб административияб къагІидаялъ мухъазде гуребги, КІахет традиционалго бикьула ункъго бутІаялде: Жанисеб КІахети (შიდა კახეთი, "Шида Кахети") Цив-Гомбори баладаса бакъбаккудехун Алазан гІоралъул кваранаб рагІал ккун эхебе; КъватІисеб КІахети (გარე კახეთი, "Гаре Кахети") — Къарби гІоралъул хІавузалъул бакьулІбакІккун эхебе; Кизикъи (ქიზიყი) — Алазаналдаги Къарби гІоралдаги гьоркьоб, Гагъма (გაღმა მხარი, "Гагъма Мхари") Алазаналъул квегІаб рагІалда. Гьенибго гъорлІе ккола гьоркьобгІасрулъиялъул Гьерети икълималъул бутІаги.
Климат.
КІахеталъул кІудияб бутІаялда климат буго субтропикияб. Алазаналъул расалъиялъул климат релълъараб буго Италиял Альпазул аххакь букІунелда. Январалъул гьоркьохъеб температура гьениб букІуна гІ.-ш. 1 °С, июлалда — 23-24 °С. ГІазу-цІадалъул къадар дагьлъула шиалиябгин бакътІерхьудаса жанубиябгин бакъваккуде, ХІамитІа сверухълъиялда лъагІалил къадар 900-ялдаса цІикІкІун мм, Гремиялда — 700 мм, Гурджааниса бакъбаккудехун — 600-са дагь мм. Алазаналъул расалъи ва Гомбор балалъул шималиял парсал руго цІибил гІезабиялъе рекъарал бакІал — гьенибин бугеб Гуржистаналъуо аслияб чІагІа бахъулеб центр. Къарби тІалъиялда буго бакъвараб авлахъул климат, рекъахъе квачараб хаселгун ва багІарараб риигун. Июлалъул гьоркьохъел температураби гІ.-ш. 25 °С, январалъул — гІ.-ш. 0 °С. Ширак авлахъалда ва Къарби тІалъиялъул жаниблъиязда хасел букІуна дагьабги квачараб — январалъул гьоркьохъеб температура гІ.-ш. −3 °С, гІазу-цІадалъул къадар 500-са дагь мм лъагІалида жаниб. КІахетиялъул жанубиябгин бакътІерхьул рагІалда, Давид Гареджил монастералда аскІоса гІебеде климат буго бащдасалулавлахъулаб 400-са дагь мм гІазу-цІадалъул къадаргун. Къарби тІалъи буго Гуржистаналъул тІорщалил нахъарукълъун. ТІалъиялъул гІатІидаб бакІ хІалтІизабула хасалил мегІер-гІалах гІадин.
Тарих.
Гьанжесев КІахети вилаят буго лъабго тарихияб гуржи вилаяталъул (КІахети, Кухети ва Гардабани) территориялда. «Картлс Цховреба» тариххъваялда рекъон, киналниги гуржиязул этнарха Картлосил букІун буго щуго лъимер, гьезда гьоркьор КІахет, Кухет и Гардабан.
Н. щ. III гІасруялда Фарнаваз пачаяс кьучІ лъураб микьго эриставлъиялда гьоркьоб букІана КІахетиялъул эриставлъиги. Цолъараб эриставлъиялъул тахшагьарлъун лІугьана хъала Уджарма, Аспагур пачаяс жиндие кьучІ лъураб. Цебесеб гьоркьобгІасрулъиялда КІахеталъул марказ бахъана Къарбиялъул расалъиялде жанибегІан шималияб рахъалде, цин Герми шагьаралде, хадуб Телавуралде. КІахети бачана цолъараб Гуржи пачалихъалде гъорлІе XI гІасруялъул байбихьуда, амма анцІсонида жаниб гьеб батІалъана. XII гІсруялда гуржиязул пача Давидица (гІ.-ш.1089-1125 КІахети тІубан гъорлІе бачана Гуржи пачалъиялде.
1460-л соназ Цолъараб Гуржи пачалихъ биххун хадуб КІахети лІугьана цияда бачІеб пачалъилъун. XVI гІасруялдаса байбихьун XIX гІасруялъул байбихьуде щвезегІан КІахетиги гьелда мадугьалихъаб Картлиги зама-заманалда букІана Ираналъул кверщаликь. 1616 соналъ шагь ГІаббасица КІахеталъул этникиял гуржиязул нус-нус азар чи депортинавуна Ираналде ва щущахъ бана икълим I Теймуразиде данде гьабураб кампаниялда.
1762 соналъ ГьерекІлил заманалда КІахетиялъул пачалъи цолъизабуна Картлигун. Гергияб трактаталдаса ва Туплис Агъа МухІамад-ханас талавур гьабин хадуб Картли-КІахети пачалъи ккана Россиялъул империялъул кверщаликье; КІахетиялда ва хутІараб Гуржистаналда тІад Россиялъул сюзиренитет рикІкІана Къажар Ираналъ1813 соналъ хъвараб Гулистаналъул къотІи-къаялда.
1918—1921 соназда КІахети букІана чиядабачІеб Гуржистаналъул Демократияб Жумгьурияталда гъорлІ, 1922—1936 соназ Нахъакавказалъул ССР-алда, 1936—1991 соназ Гуржи ССР-алда гъорлІ. 1991 соналъ Гуржистаналъе чиядабачІолъи щваралдаса нахъе КІахети буго Гуржистаналъул Жумгьурияталъул икълимлъун.
Административияб рикьи.
КІахети икълималда тІураязул хІакимлъиялъул бетІерлъун ккола Гуржистаналъул Президентасул Пачалихъияв Вакил. Гьесул функциял руго икълималда къанун билІинаби щулалъиялъул координация, сурсатазул мобилизация, икълималъул кинабниги территориялда жамгІиял программаби гІуцІи ва рилІинари, инсанасул ихтиярал цІуни ва ц.
Административияб рахъалъ вилаят гІуцІун буго микьго муниципалитеталдаса (2006 соналде щвезегІан рукІана  мухъал). 2016—2017 соназ Телави шагьар бащад гьабуна муниципалитеталде.
Шагьарал:
ГІаммаб карта.
Картаялъул легенда:

Гьерети:
Гьерети () — Гуржистаналъулги (КІахеталъул жанубиябгин бакъбаккул рахъ) ва гьанже гьечІеб Кавказалъул Албаниялъулги гІорхъода бугеб тарихияб икълим. 787-даса 959 соналде щвезегІан — чиядабачІеб амират. Хадусел гІасрабазда Гьеретиялдасан унеб букІана гІурхъи насранияб ва исламияб Нахъакавказалда гьоркьоб. Жакъа къоялъ Гьерети бикьун буго Хъизихъалдаги Къажаралдаги гьоркьоб. 
Тарих.
Гьерети абураб цІар хІалтІизабула гуржи иццазда Кавказалъул Албаниялъул жиндие V гІасруялдаса Ибериялъул пачабаз бетІерлъи гьабулеб букІараб вилаят икълималъе. Багратилазул тухумалдаса бакІалъул эриставал VIII гІасруялъул бакьулъиялда рещтІана Алазаналъул расалъиялда, гІарабал сабаблъун гуржи пачалихъ загІиплъиялъ, гьезие щвана сиясияб чиядабачІолъи. Гьезул тахшагьар букІана Шеки.
Гуржиязул Гьерети амират баккак цогидал феодалиял пачалъиязда ва амиратазда цадахъ гІарабазул кверщеллъиялъул заманалда.
Гьерал рукІана Картли пачалъиялда мадугьалихъ бугеб Кавказалъул Албаниялда гІумру гьабун рукІарал къвамазул цояб. 
Гьеразулги картвел къавмазулги маданиябгин этникияб цолъи лІугьунеб букІана Картли пачалъиялъ Гьеретиялъул территория жиндего гъорлІе бачиналда цадахъ. Гьеретиялъул ракьалда картлиялъулал пачабазуд сиясияб пишаялъе гуржи гьисториографиялъ дата чІезабула н. щ. II–I гІасрабазул гІорхъода. Гьерети чидабачІеб сиясияб субъектлъун лІугьиналъе шартІлъун ккана Гьерети экономикияб рахъалъ цебетІей ва КІахети амират Картлиялдаса батІалъиялъул факторал.
893 соналъ эрмениязул амир Григора-Амамил ва Атрнерсехие ирсалъе щвана Камбечан вилаят, ва гьес гьениб жиндирго амирлъи лъазабуна. X гІасруялъул бакьулъиялда Гьерети цІидасанги букІана чиядабачІеб амиратлъун, гьеб заманалде халкъалъул гІемерисез монофизитлъиялдаса инкар гьабун (АЭрмениязул апостолияб килиса) руссана гуржи ортодоксалияб диналде. Багратилазул Эрменияб пачалъияялъул заманалда гьел рукІана вассалаллъун.
Жанубияб Кавказ гІарабазул кверщаликье ккун хадуб, гьениб Бизантиялъул позициял гІезегІан тарана. Амма Бизантиялъул империялда Жанубияб Кавказалъул пачалихъазде тІокІаб асар гьабизе кІвечІониги, халифат загІаплъизе байбихьигун, гьелъул сиясат активлъана Нахъакавказалда. Гьелъул ххутІа-тараб жолъун батизе буго бизантиялъулал титулал Гьеретиялъул хІакимзабазул. Гьеретиялъул бетІер Адарнасел (X гІасруялъул байбихьи) букІана патрикиясул титул, цолъараб КІахеталъул ва Гьереталъул пачалъиялъул (XI гІ.) бетІер КІудияв Квирике букІана магистрасул титул. Гьеб заманалъ Бизантиялъ гьарзаго рикьулел рукІана титулал Жанубияб Кавказалъул бутІрузе, ва гьез жидерго престиж борхиялъе гьелги къабул гьарулел рукІана. Гьеб жоялъ бихьизабулеб буго дипломатиял ва сиясиял хурхенал рукІин ва кІиябго рахъалъе цоцаздаса жо къваригІун букІин.
Гуржистан цолъизабиялъе къеркьеялъул заманалда Гьеретиялде жидерго кверщел ва асар тІибитІизабизе гІамал гьабулеб букІана БакътІерхьул Гуржистаналъул пачалихъазги КІахетиялъул хорепископазги. Цогидаб рахъалІан гьединабго тенденция загьир гьабулеб букІана Эрмениялъул ачалъиялъги.
1020-л соназ Гьерети кверде босана Картлиялъул бетІер III Квирикеца. В 1038 соналъ КІахетиялъулги Гьеретиялъулги бетІерлъун вахъана III Квирикел яцалъул вас Гагик, эрмениял Багратилазул гьитІинаб гІаркьел Кюрикилазул тухумалдаса. Гьеб икълималда тІад эрмениязул кверщел букІана 1105 соналде щвезегІан, хадур гьер ракьал рахъана гуржиязул пача IV Давидица ва цогьаруна Гуржи пачалъигун. 
Гьерети цогидал гуржи икълималгун цолъизаби букІана кІвар бугел факторазул цояблхун гІаммаб процессалда, жиб палхІасил рагІалде бахъараб Гуржситан цолъиялдалъун ва гуржи феодалияб монархияб пачалихъ гІуцІигун.

Хунзахъ хъала:
Хунзахъ хъала, гьединго ГӀарани хъала () — фортификационияб гӀимарат, XIX гIасруялда Кавказалъул рагъул заманалда Аваралдаги Дагъистаналдаги гӀурус кверщел щула гьабиялъе гӀоло жибги бараб. Хъала ккола Дагъистаналда бугеб Россиялъул маданияб ирсалъул объектазул бищун кӀудиязул ва лъикӀ цӀунун хутӀаразул цояблъун.. 
Сипат-сурат.
Хъала буго Хунзахъ тӀалъиялда (1800 метралъ ралъдал гьумералдаса тӀадегӀан) Хунзахъ мухъалъул ГӀарани росулӀ, Тобтил чвахероялдаса ва Цолокь каньоналдаса 50–60 метралъул манзилалда. Хъалаялъул гӀатӀилъи буго 3 га (цогидал баяназда рекъон 3,5 га).
ГӀимараталда жанир руго солдатазе казармаби, аскаралъул азархана, цейхгауз, магӀишат цӀунулеб бакӀ ва цогидалъеги рукъзал. Киналго къадал ран руго 95-ялдаса дагь гьечӀеб сантиметралъул бицалъиялда гъурунгьецӀо гӀадал къвакӀарал материалазул гӀарадабазул гуллаялде данде. Сверунги рукъзабазул къадаздаги буго 600 тӀуманкӀ кьвагьизе гьабураб къотӀел, хъалаялъул щибаб бокӀнида буго си, гъоркьияб тӀалаялда — гӀарадабазе лъабго амбразура, тӀасиялда — щуго гуллареххалъулаб бакӀ.
Мокърукь лъурал чӀалаби руго ункъбокӀонал, 24–26 см къотӀелалда бугел. Казармабазул рукъзабахзъ, аскаразул азарханаялда, цейхгаузабазда чӀабаралда лъун буго 65–77 мм бицалъи бугеб хъарщи. Цогидал рукъзабахъ чӀабар буго ганчӀил къаназул яги цементалъул..
Хъалаялъул бакътӀерхьул рахъалда рукӀана маххулкуналъул сверункъай. Шималиябгин бакътӀерхьул рахъалда букӀана килиса, 1935 соналх биххизабураб. Гьелъул цӀурмил сиялда букӀана халгьабул пункт, кинабо сверухълъи бихьулеб. Хъалаялъул жанубияб рахъалда буго гьужум гьабун бажарулареб ЦӀолокь рагӀал, жиндир борхалъи 90 метралде бахунеб. Бакъбаккул рахъалда, 150 гӀанасеб метралъул манзилалда буго 7,5–8 метралъул гургинаб си, 28 тункӀилабги гӀарадулабги горду бугеб. Гьеб сиялъул букӀун буго цо рагьу, жибго 2,5 метралъул борхалъуда. Жаниреги къватӀиреги лӀугьунел рукӀун руго кварил молодасан. ТарихчагӀазул пикруялда рекъон, сиялда жанир кидаго вукӀунев вукӀун вуго 15 ярагъ борчарав ва цо гӀарадачи продуктазул анкьил нахърателгун. Гьеб сиялъ цӀунулеб букӀун буго хъалаялъул жанубиябгин бакъбаккудехун бугеб беццаб сверухълъи.
ГӀарани хъалаялде жанибе букӀана чанго кӀамуридул каву, жаниса щулаго рахалел. Гьезул нахъе хутӀун буго шималияб рахъалда бугеб цояб. Щулалъиялъул жанубияб рахъалда жакъа къоялъги буго къараб лъел ицц, жанире лӀугьине кӀамуридул ракьулӀан нухги бугеб.
Тарих.
1859 соналъ Бакъбаккул Кавказалъул театралда рагъ лӀугӀидал, гӀурус пачалъиялъ аваралги Дагъистаналъул цогидал халкъалги кверщаликь кквезе байбихьана щулалъаби разе. Гьезул цояблъун лӀугьана жиндир заманалъул киналниги тӀалабазеги рекъараб щулияб ГӀарани хъала. Хъала базесеб бакӀ тӀаса бищун букӀана гьеб бакӀ тӀабигӀаталъулго щулалъиги, Авар территориялда бакьулӀги, мугӀруздаги гӀодоблъиялдаги гьоркьоб транзиталда тӀад контрол гьабизе рекъарабги букӀиналъ.
Хъала базе байбихьилалде, 1862 соналъ бана стратегияб кӀвар бугеб нух, жинца Шурагьибги тӀолго Авариялъул центр ва тахшагьар Хунзахъги рекӀинабураб. Гьеб нух рикӀкӀунеб букӀана гӀурус пачалихъияб кӀвар бугеблъун ва хӀалтӀизабулаан гӀурус оккупантчагӀаз жидерго яргъидгӀуцӀарал къуватал магӀарулазул къеркьеялде данде рехизе. Кавказалъул рагъ лӀугӀун бахъиндал, сверун ругел регионаздаса къваригӀарабщинабги бачӀун, базе байбихьана жибго хъала.
Хъала бан бахъана 1867 соналъ. Гьеб бан букӀана анцӀила ичӀабилеб гӀасруялъул гӀурус фортификационияб архитектураялъул киналнги асасазда рекъон. Хъалаялда аскӀоб букӀана гьабун парк, жиндир кӀалтӀа "Солдатазеги гьабзазеги жанире рачӀине бегьуларо" абун хъвараб, щай абуни гьеб рикӀкӀунаан офицерзабазулаблъун.
1871 соналъул септембералда хъалаялде вачӀана гӀурус пача Александр II. Гьесда дандчӀвай гьабуна 15-б Кавказалъул линияб баталйоналъул хӀурматияб хъаравулалъ ва жибго хъалаялъул гарнизоналъ. Александр II сордо бан чӀана хъалаялда пачаясул хъизаналъул чагӀазе букӀараб кӀитӀалаяб минаялъув. Нахъисеб къоялъ гьев ана Болъихъе.
Хъалаялда батӀи-батӀияб заманалда хъулухъ гьабулел рукӀана Кубан пластун полкалъул хъазахъал, Нор-Баязет полк, хасаб Кром лъелазул полк, ЧӀегӀер-ралъдал эскадралъул матросал, жал гьенире ритӀун рачӀун рукӀарал 1606 соналъ лейтенант Шмидтил командаялда гъоркь дандерахъиналда гӀахьаллъи гьабиялъухъ.
1918–1921 соназ ватӀанчилъиялъул рагъул заманалда хъалаялда рукӀана Дагъистаналъул рекӀаразулаб полк, ИсмагӀил-бейил бетӀерлъуда гъоркь туркал, 284 полкалъул 39 ва 32 дивизия, Атал Муслимил нухмалъиялда гъоркь партизаназул къокъа. Рагъдаса хадуб хъалаялъул рагъулаб кӀвар тӀагӀана.
Совет хӀакимлъиялъул заманалда хъалаялда жанир рукӀана мухъалъулаб азархана, руччабазул школа, лъималазул рукъ, рагъулаб комиссариат ва цогидал гӀуцӀаби.
Хадуб хъала рикӀкӀана Россиялъул маданияб ирсалъул объектлъун.
Жакъа къоялъ хъалаялда жанир руго Хунзахъ школа-интернат, рагъулаб комиссариат, паалихъалъул рукъзал (гӀадамазул хасал), Россиялъул гӀурхъадухъаб рагъулаб бутӀабакӀ. 2019 соналдаса нахъе планалда буго хъалаялъе 1 миллиард сумма кколеб реконструкция гьаби.
Адабият.
ГӀурус мацӀалда:

Туш:
Тушети () — тарихияб ва географияб мугӀрузулаб вилаят, жибги Гуржистаналъул шималиябги бакъбаккуда.
Вилаят, цадахъго Тушетиялъул миллияб парк, бихьизабун буго на включение в список ЮНЕСКО-ялъул тӀолгодунялалъулаб ирсалде гъорлӀе хъваялъе.
Географияб чӀел.
Административияб рахъалъ Тушетиялъ ккола КӀахет иклъималъул ХӀамитӀа муниципалитеталъул шималияб рахъ. составляет северную часть.
Вилаят буго ГӀанди-гӀоралъул ва гьелде гъорлӀе кколеб Пирикит ва Гомецар Алазаналъул тӀасалъиялда бугеб мугӀрулаб котловина.
Тушети жанубалда батӀагьабула КӀахетиялдаса БетӀераб Кавказалъул балалъул бутӀаялъ бакътӀерхьуда КӀудияб Барбало тӀогьалдаса (3294 м) бакъбаккуда Шавиклде тӀогьалде (3578 м) щун. Жиндасан 1980-л соназ гьабураб Пшавели — Омало шагьранух унеб Абано гьабурлъиялъ (2850 м) бухьинабула гьанжесеб Тушетиялъул бищун кӀудияб росу Омало мухъалъул марказ ХӀамитӀагун.
Шималалдаса вилаят батӀа-гьабула Россиялъул Чачаналдаса Сулахъгин Терекалъул балалъ (Хьолбохъ балалъул бакъбаккул бутӀа) бакътӀерхьуда Тебулосмта тӀогьалдаса (4492 м) бакъбаккуда Диклосмта тӀогьалде (4285 м) щун. БакътӀерхьуда цӀороца рацарал мугӀрузда нахъа буго Арчило гӀоралъул расалъи, жиб тарихияб Хевсурети вилаяталде гъорлӀе кколеб. Бакъбаккуда, ГӀанди-гӀурумухъккун эххебе руго гьанжесеб Дагъистаналъул ракьал (ЦӀумада ва ЦӀунтӀа мухъ).
Халкъ.
Тарихияб рахъалъ вилаяталъул теориториялда гӀумру гьабун буго гуржиязул этнографияб къокъа — тушиял ва гьитӀинаб нахазул халкъ мосокӀал (цова-тушиял), жиб гуржиязул къуватаб асаралде гъоркье кколел. Халкъалъул кӀиябго къокъаялъул буго ортодоксалияб дин, насраниялдаса цебе букӀараб диналъул элементалги дандчӀвала. Тушиязул ва мосокӀазул буго релълъараб материалияб ва рухӀанияб маданият, — гӀемериселъ бакъбаккул Гуржистаналъул халкъал пшавазулгун ва хевсуразулгун гӀаммлъи бугеб. Характериял руго щула гьарурал росаби сиязулаб архитектура бугел.
1840-л соназде вилаяталъул халкъ цолъараб букӀана ункъго жамагӀаталде: Гометцари, Чакма, Пирикити ва Цова (мосокӀазул).
Заман бахъанагӀан халкъалъул цо бутӀа бахъана жанубалде, КӀахетиялда. В 1950-л соназ халкъалъул гӀемерисел рахъинаруна Алазаналъул расалъиялдк: тушиял-гуржиял Квемо Алвани росулӀе, мосокӀал — Земо Алванире.
Жакъа къоялъ гӀадамаз гӀумру гьабун буго Тушетиялъул анцӀ-анцӀ росулӀ, амма хасалил заманалъ гьел росаби чӀороголъула гӀадамалги КӀахетиялде рахъун.
Маданият.
ГӀадатазухъе, тушисел руго гӀухьби. Тушетиялъул гуда хӀан ва цӀакъаб квас букӀана машгьураб ва экспортинабулаан Европаялде ва Россиялде. Жакъа къоялъги гӀи-боцӀи хьихьи буго Тушетиялъул экономикаялъул цебесеб гӀаркьеллъун. БакӀалъул гӀухьби рии тӀрбитӀула Тушетиялъул мугӀрузул районазда, амма хасало гӀумру гьабун рукӀуна гъооркьегӀан ругел Земо Алвани ва Квемо Алвани росабалӀ.

Сигънагъи муниципалитет:
Сигънагъи муниципалитет ( "siḡnaḡis municipʼalitʼetʼi") — Гуржистаналда бугеб муниципалитет, жибги КӀахети вилаяталде гъорлӀе кколеб. Буго Гуржистаналъул бакъбаккуда, КӀахети абулеб тарихияб вилаяталъул теориториялда. Административияб марказ буго Сигънагъи.

Сигънагъи:
Сигъна́гъи () — Гуржистаналъул бакъбаккуда бугеб гьитӀинаб шагьар. КӀахети вилаяталде гъорлӀе кколеб Сигънагъи муниципалитеталъул административияб марказ.
Кизики абулеб тарихиябгин географияб вилаяталъул марказ. Шагьар буго мугӀрул парсалда, кьерзабахъ, гьетӀ-гьетӀарал къватӀаз хурхинарурал.
Гьиинаб шагьар букӀаниги, Гуржистаналъул чӀагӀа бахъулеб регионалъул бакьулӀ букӀиналъги, берци-берцинал пейзажал, мина-картал, чӀчӀедерал гамачӀ ккурал къватӀал рукӀиналъги Сигънагъи гьабула популярияб туристикияб рахълъун
ГӀодобе балагьараб гохӀда бугеб Сигънагъи рагьула Алазаналъул расалъиялде, гьениса рихьула КӀудияб Кавказалъул мугӀрулги.
Этимология.
Шагьаралъул цӀар бачӀун буго "рукӀел", "хандакъ"–илан магӀна бугеб некӀсияб тюрк "" (, ) абураб рагӀудаса.
Тарих.
Сигънагъи бугеб вилаяталде тӀоцере гӀадамал рачӀана палеолиталда. Кинабниги тарихалда жаниб, Сигънагъи вилаят гьенир рукӀарал гӀадамазда лъалеб буго Камбечовани яги Кисики цӀаралда гъоркь. ГӀумру гьабулеб бакӀ хӏисабалда Сигънагъи тӀоцебе рехсон буго XVIII гӀасруялда. 1762 соналъ II ГьерекӀлица Сигънагъиялда бана хъала территория аваразул чабхъеназдаса цӀунизе.
1770 соналъул халкъалъул къадар хъваялда рекъон, Сигънагъи гӀумру гьабун букӀун буго 100 хъизан, аслияб къагӀидаялъ базаргаби ва устарзаби. Гуржистан 1801 соналда Россиялъул империялъул кверщаликье ккедал, Сигънагъиялъе расмияб хӀалалъ кьуна шагьаралъул статус ва 1802 соналъ гьабуна Туплисалъул губернаторлъиялъул Сигънагъи уездалъул марказлъун. 1812 соналъ Сигънагъиги хутӀараб Гуржистаналда цадахъ данде бахъана гӀурус хӀакимлъиялде. Кавказалъул рагъул заманалда Сигънагъи рикӀкӀунеб букӀана кӀвар бугеб бакӀлъун, щай гурелъул гьеб букӀана Имаматалде гӀагарлъухъ.
Шагьар хекко кӀодолъулеб букӀана, халкъ цӀикӀкӀунеб букӀана, Совет хӀукуматалъул заманалда Сигънагъи букӀана росдал магӀишаталъул центерлъун. Совет заманалдаса хадусеб Гуржистаналда экономикияб кризисалъ кӀудияб асар гьабуна шагьаралъе. Амма реконструкциялъе Гуржистаналъул хӀукуматалъ байбихьун буго кӀудияб проект, гьелъие финансал чӀчӀезарулел руго къватӀисел организациязги; проект буссараб буго цебетӀолеб бугеб туризмалъул интересаздеги инфраструктураялъе модернизация гьабиялдеги.
География ва климат.
Шагьаралъул гӀатӀилъиялъ ккола 2,978 га, гьелъул 24,3 % ккола мина-картаз. Сигънагъи буго Туплисалдаса жанубиябгин бакъбаккуда гӀ.-ш. 113 км-ялъ рикӀкӀад. Сигънагъиялъул мухъ шагьаралда цун буго бакъбаккул ва жанубиябгин бакътӀерхьул рахъ. Шагьар буго Гомбори балалъул бакъбаккул цересел парсазда, Алазан ва Къарби гӀоразул расалъиязда гьоркьоб лъимбикьуда, бачӀин тӀокӀам росдал магӀишаталъул ва ахихъанлъиялъул регионалда. Ралъдал гьумералдаса гӀ.-ш. 790 метраялъул борхалъуда шагьаралдаса рагьула КӀудияб Кавказалъул мугӀрузде ва Алазаналъул расалъиялде шаклу.
Сигъагъиялда буго тамахаб ракьдагьоркьобралъдалаб климат. Хасел буго рекъахъе квачараб, рии букӀине бегьула багӀарараб. Бищун борхатаб гьоркьохъеб температура июлалда букӀуна 24,3°C, бищун гӀодобегӀанаб температура январвлда букӀуна 0,2°C. ЛъагӀалил гьоркьохъеб гӀазу-цӀадал къадар багъардахъула 602,1-ялдаса 949,7 мм-ялда гьоркьоб, бищун цӀикӀкӀараб гӀазу-цӀад букӀуна ихдалил моцӀаздаги роол байбихьудаги.
Маданият.
Сигънагъиб ва гьелъул сверухълъиялда буго чанго тарихиял ва маданиял гӀарасал, жал 1975 соналдаса нахъе пачалихъалъул хасаб цӀуниялда гъоркь бугеб. Шагьар сверун буго къед XVIII гӀасруялъул щулалъиялъул хутӀелалгун
Жибго шагьаралда жаниб буго кӀиго гуржи ортодоксалияб килиса — цояб мукъаддасав Гергие, цогидаб — Стефание. КӀвар бугеб монастер Бодбе буго Сигънагъиялдаса 2 км-ялъ рикӀкӀад, IV гӀасруялъул Гуржистаналъул апостол, мукъаддасай Нинода хурхараб букӀиналъ, гьеб ккола зияраталъул бакӀлъун.
БакӀалъулаб этнографияб ва археологияб музей, 1950-л соназда бараб, 2007 соналъ цӀигьабун ва лӀугьинабун буго гьанжесеб цебебахъиялде — Сигънагъиялъул музей. Гуржистаналда Сигънагъи машгьур буго «Рокьул шагьар» хӏисабалдаги, гӀемерисел уна гьенире бертин гьабизе.

Ахалсихъ хъала:
Ахалсихъ хъала () — гьоркьохъел гӀасрабазул хъала, Ломсия цӀаралда гъоркь IX гӀасруялда Гуржистаналъул жанубалда бугеб Ахалсихъ шагьаралда бараб, дагьалъ цебегӀан жиндие глобалияб реставрацияги гьабураб. Самцхе-Джавахети вилаяталъул Вардзиялда цадахъ бищун кӀвар бугел гӀарасазул цояб.
ЦӀар.
Хъалаялъул тӀоцебесеб цӀар XI гӀасруялда букӀана "Ломсиа", гуржи мацӀалдаса "гъалбацӀ"–илан таржама гьабизе бегьулеб, XII гӀасруялъул ахиралда Ломсияялъул бакӀалда хъалаялъе щвана Ахалсихъ абун цӀар, гуржи мацӀалда Ахалцихе — «ЦӀияб хъала». «Рабати» абураб цӀар, жиб гьеб хъалаялъе цо-цо хӀалтӀизабулеб, аслияб къагӀидаялъ хӀалтӀизабулеб буго реставрациялдаса хадуб, гьеб рагӀул бачӀинги буго жугьутӀ яги гӀараб мацӀалдаса, гьеб рагӀиялдалъун бихьизабула бокьараб щула гьабураб бакӀ бихьзабула. Рабати–ян гӀемерисеб абулаан хъалаялъуб букӀунеб букӀараб дармил роххаде, рабат-роххада цере гӀумру гьабун рукӀунаан жугьтӀал-базаргаби ва устарзаби, амма реконструкциялдаса хадуб гьеб цӀар рекӀана кинабниги хъалаялда хадуб. Ахалсихъ шагьаралъул муниципалитеталъул расмияб веб-сайталда ва Facebook-алда бугеб хъалаялъул расмияб гьумералда хӀалтӀизабулеб буго цӀар «Ахалсихъ хъала (Рабати)» яги жибго «Ахалсихъ хъала». ГӀемерисел тарихиял документазда хъала рехсолеб буго Ахалсихъ хъала гӀадин.
Тарих.
Ахалсихъ хъалаялде цебе букӀараб буго Ломсиа хъала, гьанжесеб Ахалсихъ шагьаралъул гӀурхъабазулӀ жиндие IX гӀасруялда Тао-Кларджетиялъул таватлъиялъул кьучӀ лъурав I Ашотил вас Гуарам Мампалица кьучӀ лъураб. IX гӀасруялъул ахиралда Ломсиа лӀугьана гуржиязул Чорчанели рукъалъул Джакъели таватиязул кьолболаб бетӀергьанлъиялъулаб бакӀлъун; гьел таватиял рукӀана бечедал ва къадру бугел феодалал ва гьоркьоса къотӀичӀого Багратиони динатиялъулӀ къец балел. Тамара пачаялъул бетӀерлъиялъул заманалда, XII гӀасруялъул ахиралда Джакъели тухум иргадулаб нухалъ лӀугьана бетӀерлъи гьабулеб букӀараб пачалъиялъулаб наслугун дандечӀчӀеялде ва бахъана жиндие къуваталдалъун гуржи тах нахъбуссинабизе къваригӀун букӀарав Тамарал рос Гергида цадахъ. Дандерахъин къинабидал, Тамара пачаялъул буюрухъалда рекъон рихиналъукье ккараб Джакъели тухумалъул ракь-мулк кьуна Чорчанели рукълъиялъул цогидаб гӀаркьелалъухъе, жиндидаса цӀияб Джакъели наслу лӀугьараб, заман ингун гьеб лӀугьана Жанубияб Хъизихъалъул бищун ссилиял тухумазул цояблъун. Гьезул къуват-жаналдалъун Ломсиа лӀугьана шагьарлъун, жиндир цӀияб цӀар Ахалсихъ (Ахал-цихе, ЦӀияб хъала) бугеб, хъала гуребги, гьениб букӀана кинабго шагьар цӀуниялъул система — рорхатал къадал, цӀунарал рагьуял ва хъаравуллъиялъул сиял.
XIV гӀасруялъул тӀоцебе бащалъуда Джакъели таватиязе V Георгий пачаяс кьуна атабегасул титул, гьелдаса хадуб халатаб заманалъ Ахалсихъ лӀугьана Самцхе таватилъиялъул тахшагьарлъун. Хъалаялъул территориялда бана атабегазул резиденция — Джакъели кӀалгӀа, ва гьединго насранияб килиса. XIV гӀасруялъул ахиралда Ахалсихъ хъала кӀудияб зарал ккана Рекъав Тимурил аскаралъул ракьал рахъиялъулаб рагъулаб сапар сабаблъун. Нусго сон индал дагьабги цӀикӀкӀараб къварилъи бачӀана Ахалсихъе, тӀубарабгӀанасеб шагьар Якъуб-шагьасул тюрк аскаралъ бухӀидал.
1578 соналъ ГӀусманияб империялъ байбихьана Самцхе таватилъиялъул ракьал рахъизе, гьелъул бутӀруз байбихьуда хӀал бихьана данде чӀчӀей гьабизе, амма къуват букӀинчӀо гьелъие гӀураб. 1579 соналъ Джакъели таватияз разилъухъе кьуна Ахалсихъ турказул кодобе, Джакъели таватиял лӀугьана жидеца тӀоцебе ислам босарал гуржи феодалазул цояллъун. Гьелъ кумек гьабуна Джакъелиязе жидерго хӀакимлъи цӀунизе, ва 1628 соналъ гӀусманияз шагьар пашалыкъалъул марказлъун лъазабидал, таватияз атебегасул ирсилаб титут хисана пашаясул титулалдалъун. Гьедин байбихьана Ахалсихъ хъалаялъул цӀияб период, гьеб лӀугьана кӀвар бугеб щулалъилъун ГӀусманиязул империялъул гӀорхъода.
Турказулгун рагъ унаго, 1828 соналъул августалда Ахалсихъ лӀугьана кӀудияб рагъ И. Ф. Паскевич генераласул нухмалъиялда гъоркь бугеб гӀурус аскаралдаги (9 аз. чи) ва Къияс-МухӀамад-пашал нухмалъиялда гъоркь бугеб 30-азараб турк армиялдаги гьоркьоб. Турек аскарал щущахъ риххизарун нахъе къана, гьелдаса хадуб хъала босана гӀурусаз.1829 соналъул фебруаралда турк аскараз хӀал бихьана хъала гӀурусазул кодоса бахъизе. турецкие войска попытались отбить крепость. Ахалсихъ хъала цӀуни генерал Муравьёвасул нухмалъиялда гъоркь халатбахъана 1829 соналъул 20 фебруаралдаса 4 марталде щвезегӀан. ТӀоцебесеб гьужум нахъе кьабидал, гарнизон къуркьичӀо жеги 12 къоялъги, гьелдаса хадуб тӀаде щвана кумек, туркал нахъе къана.
1853 соналъ Хъирималъул рагъул заманалъ, Ахалсихъ хъаладухък битӀун букӀана 18-азараб турк аскар ГӀали-пашал нухмалъиялда гъоркь, амма гьеб чӀчӀезабуна гиназ И. М. Андрониковасул 7-азараб аскаралъ, жиб аслияб къагӀидаялъ гуржи иррегуляриял рекӀараз гӀуцӀун букӀараб. Къокъаялъ бергьенлъи ккуна, жинца гӀемериселъ ГӀусманиязул империялъул Жанубияб Кавказалде тӀадекъай чӀчӀезабураб.
Архитектура.
Шагьар гӀуцӀун букӀана лъабго бутӀаялдаса: шагьар, кӀалгӀа ва щулалъи. КӀалгӀа сверунккун букӀана лъабго сангаралъ ва сверун бугеб территориягун цолъизабун букӀана туннелаздалъун. Территориялда рукӀана азбар-къоно, арсенал, гӀарцухана, хӀамам ва килиса. Гуржистаналъул бетӀер ХӀажи АхӀмад-пашаца 1772 соналъ гуржи килисабазул кьучӀалда бана мажгит, Истанбулалъул Ая-Софиялъул стилалда бугеб, мадраса ва минара. Мажгит хӀалтӀулеб букӀана 1828 соналде щвезегӀан (кинабниги 76 соналъ), хадуб 1850 соналъ гӀурус пачаясул буюрухъалда рекъон гьеб буссинабуна килисаялде ва гьедин хӀалтӀана 1920 соналъ-лъагӀан (кинабниги 92 соналъ).
ГӀусманиязул кверщаликь бугеб заманалда Ахалсихъ хъала кӀодолъана, гьеб лъугьана щулияб цитаделлъун эххебе балагьараб кьурул тӀогьиб.
Сипат-сурат.
Ахалсихъ хъала, 7 гектар бугеб территориягун, бикьун буго кӀиго бутӀаялде: ТӀасияб (тарихияб) ва Гъоркьияб (гьанжесеб). ТӀасияб хъалаялда руго Самцхе-Джавахет икълималъул тарихияб музей, жибги Джакъели тухум-кьолбол кӀалгӀаялда бугеб, ХӀаджи АхӀмад Пашал мажгит, мадраса, пашал хоб-рукъ, IX гӀасруялъул ортодоксалияб килиса, цитадель ва амфитеатр.
Хъалаялъул гъоркьияб бутӀаялда руго аслияб къагӀидаялъ туристазе хъулухъ гьабиялъул объектал: гьоболрукъ, ресторан, кӀиго кафе-бар, чӀагӀдал цагъур, брендазул тукаби, ва гьединго Ригьназул рукъ. Туристазе кумекалъе гӀуцӀун буго информационияб центр, рачӀаразе гуржи, ингилис ва гӀурус мацӀазда хъварал жузал ва нухмалъунтӀанчал кьолеб.

Гуржистаналъул президент:
Гуржистаналъул президент ( "Сакартвелос Президенти") — Гуржистаналда пачалихъалъул бетӀер. Гуржистан буго парламентияб республика ва гьелъул президентас тӀурала, аслияб къагӀидаялъ, вакиллъиялъулал ва церемониалиял функциял; унгоял ихтиярал руго хӀукуматалъул бетӀерасул кодор.
2018 соналде щвезегӀан президент вищулаан кинабниги халкъалъулаб рищияздалъун щуго соналъул заманалъ. КӀиго нухалъ гурони цого чи гьоркьов батӀияв гьечӀого президентлъун вищуларо.
1991 соналъул 9 апрелалда Гуржистаналъ СССР-алдаса чиядабачӀолъи лъазабуна. 1991 соналъул 27 маялда тӀоритӀана президентиял рищиял, жидеда Гуржистаналъул президентлъун Звиад Гамсахурдия вищарал.
1991 декабр — 1992 январ моцӀазада улкаялда дӀугьана рагъулаб инкъилаб. Гьелъул гӀуцӀунчагӀаз Гуржистаналъул бетӀерлъун лъазавурав Эдуард Шеварднадзе лӀугьана республикалъул Пачалихъияб Мажлисалъул вакиласул хъулухъалде, президентасул пост хутӀун букӀана вакантияблъун. 1995 соналъул 5 новембералда гурони тӀоритӀичӀо Шеварднадзе президентлъун вищарал рищиял. Хадув 2000 соналъул 5 апрелалда гьев кӀиабизеги вищана. «розабазул»-илан абураб революциялъул хӏасилалда Э. А. Шеварднадзеца хъулухъ тезе ккана.
4 января 2004 соналъул 4 январалда Гуржистаналъул президентлъун вищана Михаил Саакашвили. Оппозициялъул протесталъул гучаб акция къинабидал 2007 соналъул новембералда, гьес хъулухъ тезе ккана, заман щвелалде рищиялги лъазарун. Гьел тӀоритӀана 2008 соналъул 5 январвлда, гьездаги бергьенлъи ккуна Саакашвилица. Гьесул инаугурация букӀана 2008 соналъул 20 январалъ. 2013 соналъ Саакашвили къуна рищиязда, Гуржистаналъул ункъабилев президентлъун вахъана Герги Маргвелашвили.
Гуржистаналъул тарихалда ахирисел ритӀарал президентиял рищиял тӀоритӀана 2018 соналъул 28 октобералда кӀиго туралдалъун, гьезда бергьенлъи ккуна Саломе Зурабишвилица. Хъулухъалде лӀугьана 2018 соналъул 16 декембералда.
Квалификация.
Гуржистаналъул президентлъун вищизе бегьула Гуржистаналъул ватӀанчи, рищиязул ихтиярги бугев, 40 соналдеги вахарав ва Гуржистаналда 15-ялдаса дагь гуреб соналъ гӀумру гьабунги вугев. Хъулухъалда вукӀине бегьуларо Гуржистаналъул ватӀанчи, цадахъго цогидаб улкаялъул ватӀанчилъиги бугев. Гуржистаналъул президент вукӀине бегьуларо сиясияб партиялъул гъорлӀчилъун.
Рищиял.
Гуржистаналъул 2018 соналъул конституциялъул версиялда рекъон, 2024 соналдаса байбихьун президент вищулев вукӀине вуго щуго сонил заманалъ жинде гъорлӀе Гуржистаналъул парламенталъулги автономиял Абхазия ва Аджария республикабазул тӀадегӀанал вакилал идарабазулги, бакӀалъул жибгонухмалъиялъулал (муниципалитетазул) вакилал идарабазулги гъорлӀчагӀаз гӀуцӀараб (300 гъорлӀчи) рищичагӀазул Коллегиялъ. Цого чи Гуржистаналъул президентлъун вищизе бегьула гӀицӀго кӀиго нухалъ. 30-ялдаса дагь гурел рищичагӀазул Коллегиялъул гъорлӀчагӀазул ихтияр буго Гуржистаналъул президентасул хъулухъалде кандидат вихьизавизе. Президентасул рищиял тӀоритӀи парламенталъ тӀамула октобералде.
Импичмент.
Парламенталъул депутатазул къадаралъул лъабго бутӀа гьабун цоялдаса цӀикӀкӀун бутӀаялъул ихтияр буго Гуржистаналъул президентаул импичменталъул суал лъезе. Гьез импичмент лъазабизе бегьула гьабураб хӀукму парламенталъул депутатазул лъабго бутӀаялъул кӀигоялдаса дагь гурелъ ккуни. Президентасул импичменталъул процедура гьукъун буго конституциялъ гӀорхъолӀа араб яги рагъулаб ахӀвал-хӀалалъул заманалда.

НекӀсияб гуржи мацӀ:
НекӀсияб гуржи мацӀ (ႤႬႠჂ ႵႠႰႧႭჃႪႨ, "энай картули") — гъоркьобгӀасрулъиялъул Гуржистаналъул адабияталъулаб мацӀ, жиб V гӀасруялда баккараб. Жакъа къоялъ хӀалтӀизабула гуржи ортодоксалияб килисаялъ литургиялъулаб мацӀ хӏисабалда ва ккола гуржи мацӀ рахьдалаблъун бугезда бичӀчӀулеблъун. НекӀсияб гуржи мацӀ цебетӀуна гьоркьохъел гӀасрабазул гуржи мацӀалде XI гӀасруялда, жиндир иргаялда гьеб цебетӀуна XVIII гӀасруялда гьанжесеб гуржи мацӀалде.
Периодизация.
БатӀа гьабула кӀиго период: цебесеб некӀсияб гуржи мацӀ (V–VIII гӀасраби) ва классикияб некӀсияб гуржи мацӀ (IX–XI гӀасраби). Цебесеб некӀсияб гуржи мацӀалда бихьизабун буго кӀиго сверел: Ханмети (ხანმეტი, V–VII гӀасраби) ва Хаэмети (ჰაემეტი, VII–VIII гӀасраби), гьезие цӀарал кьун руго субъекталъе бугеб 2-б гьумералъул ва битӀараб тӀадежубаялъе бугеб 3-б гьумералъул префиксазда рекъон (кх- яги х-) — классикияб некӀсияб гуржи мацӀалда гьезие дандеккола яги префиксал х- и с-, яги гьел гьединаллъун гьезецин гьечӀо.
Текстал.
Цебесеб некӀсияб гуржи мацӀалда хъварал текстазул корпус буго дагьаб ва гӀуцӀун буго диниял текстал ругел 12 тадхъваялъги, 8 кверзулхъваялъги. Классикияб некӀсияб гуржи мацӀалда хъвараб адабияталъ гъорлӀе рачуна философиялъулал ва гьисториографиялъулал хӀалтӀаби.
Хъвай-хъвагӀи.
НекӀсияб гуржи мацӀалда хӀалтӀизабулеб букӀараб гуржи алипба буго «асомтаврули» (бетӀерал хӏарпал) яги «мргловани» (гургинлъараб). Алипба тӀубанго гӀадин буго идеалияб фонемикияб, жинца кидаго гӀадин цоккураб дандеккей бихьизабулеб фонемабаздаги графемабаздаги гьоркьоб. Гьабун буго грек алипбаялъул аслуялда хӏарпазул гьебго тартибгун, грек гурел фонемаби рихьизарулел хӀарпал руго алипбаялъул ахиралда. Гьединго алипбаялда гъорлӀ буго хӀарп, жидее дандекколеб лъабго грек фонема, амма гуржи мацӀалда гьечӀел: ("ē", "ü" ва "ō"). Хӏарпазул хъваялъул къагӀида буго грекалдама батӀияб (грек Φ Θ Χ tʰ kʰ ва асомтаврули Ⴔ Ⴇ Ⴕ).
Орфография.
Орфография буго цоккураб ва тартибаб — цого рагӀи кисса кибего хъвала цого къагӀидаялъ. ХӀалтӀизабула принцип «рагӀухъе хъвала», гьелъ кидаго гӀадин цо фонемаялъе дандеккола цо хӀарп. Гьоркьосарахъиял кьун руго гъоркьегӀан.
«РагӀухъе хъвай» асасалъул аслияб гьоркьосарахъи буго фонема "/u/", гьелъие дандеккола диграф ႭჃ 〈oü〉. Мисал: ႮႭჃႰႨ 〈p’oüri〉 ("п’ури" — «чел»). Босараб буго грек мацӀалдаса, жинда "/u/" гьаракь кьезе ου диграф хӀалтӀизабулеб. «Нусхури» тайпаялъул хъвай-хъвагӀиялда ⴍⴣ 〈oü〉диграф лӀугьана ⴓ /u/ хӀарплъун (гьанжесеб гуржи хъвай-хъвагӀиялда — უ). Хадуб гъорлӀе бачана релълъараб хӀарп Ⴓ, жиб некӀсияб гуржи алипбаялда букӀинчӀеб.
Хъвала кӀиго батӀияб къагӏидаялъ рагӀиялда жаниб букӀунеб позиционалда рекъон. Рагьукъалдаса хадуб — диграф ႭჃ 〈oü〉, мисалалъе: ႹႭჃႤႬ 〈choüen〉("чуэн" — «ниж»), ႢႭჃႰႨႲႨ 〈goürit’i〉("гурит’и" — «микки»). ႭჃ 〈oü〉диграфалъ рихьизарула "/w/" ва "/u/" гьаркьал хъвай-хъвагӀиялъулӀ батӀалъиги гьабичӀого. Мисалалъе: ႵႭჃႧႨ 〈khoüti〉("хути" — «щуго») ва ႤႵႭჃႱႨ 〈ekoüsi〉("экуси" — «анлӀго»). Цогидал позиционазда бихьизабула Ⴅ 〈v〉 хӀарпалдалъун, мисалалъе: ႧႭႥႪႨ 〈tovli〉("тоули" — «гӀазу»), ႥႤႪႨ 〈veli〉("уэли" — «хур»), ႩႠႰႠႥႨ 〈k’aravi〉("к’арави" — «чадир»).
КӀиябго хъвай ккола аллофоникияб вариация, гьанжесеб гуржи мацӀалде гӀадина, в постконсонантияб позиционалда ва цогидал позиционазда [ʋ яги гьаркьазда гьоркьоб. Гьанжесеб гуржи мацӀалда (1879 соналдаса) [w ва [ʋ/β] гьаркьал данде ккола ვ 〈v〉 хӀарпалъе, ჃႭ 〈oü〉диграфалъул бакӀалда Ⴅ 〈v〉хӀарп хъвай гьединго дандчӀвала некӀсияб гуржи мацӀалда — ႠႣႥႨႪႨ 〈advili〉("адвили" — «бигьаго»), ႷႥႤႪႨ 〈q’veli〉 ("къуэли" — «хӀан»). Гьоркьосабахъи — ႰႥႠ 〈rva〉("руа" — «микьго»).
ИгӀрабияб суффиксалъул байбихьудасеб рагьараб "i-", жиб гӀемерисеб рагьаралда хадуб бачӀунеб, рагьукъалда хадуб ккани, кьола "y-" хӏисабалда. Алипбаялда гьеб бихьизе гьабула — ႣႤႣႠჂ ႨႤႱႭჃჂႱႠ 〈deday iesoüysa〉 ("деда-й иесу-иса", «Исусил эбел»).
Асомтаврули алипбаялда буго лъабго хӀарп, жиб гӀицӀго цогидал мацӀаздаса рачӀарал рагӀабазулӀ хӀалтӀизабулеб: Ⴡ 〈ē〉, Ⴣ 〈ü〉 и Ⴥ 〈ō〉. Гьел хӀалтӀизарула грек цӀаразул ва рагӀабазул хӀарп-хӀарпккун транслитерация гьабизе, "ē" (эта), "ü" (ипсилон) ва "ō" (омега) хӏарпазул аналогал хӏисабалда. Хадур гьел хисана "эй", "уи" ва "оу" дифтонгаздалъун. Греческое название Мисриялъул грек мацӀалда цӀар Αἴγυπτος (Айгиптос) кьола некӀсияб гуржи мацӀалда ႤႢჃႮႲႤ 〈egüp’t’e〉 ("эгуип’т’э") гӀадин ва гьанжесеб гуржи мацӀалда ეგვიპტე ("эгвип’т’е") гӀадин. Гуржи рагӀабазулӀ Ⴥ 〈ō〉хӀарп хӀалтӀизабулаан ахӀул бутӀа бихьизабизе: Ⴥ ႣႤႣႨႩႠႺႭ 〈ō dedik’atso〉 ("о дедик’ацо" — «огь чӀужугӀадан!»)
Ⴡ 〈ē〉 ва Ⴣ 〈ü〉хӀарпал, цогидаб рахъалъ, гӀемер хӀалтӀизарулаан гӀодосанго гуржи рагӀаби хъваялъе, "эй" ва "уи" дифтонгал бигьахъего рихьизаризе. Мисалалъе: ႫႤႴჁ 〈mepē〉 ("мепей" — «парччахӀ»), ႶჃႬႭჂ 〈ghünoy〉("гхуиной" — «чӀагӀа»). Парадигмаялда рекъон хисула хъвайги: ႱႨႲႷႭჃႠჂ 〈sit’q’oüay〉 ("сит’к’уа-й" — «рагӀи», ном.) яги ႱႨႲႷჃႱႠ 〈sit’q’üsa〉 ("сит’к’у-иса" — «рагӀиялъул», ген.). Дифтонгал хъвай-хъвагӀиялъулӀ рихьизаризе бегьула тӀубангоги: ႫႤႴႤჂ 〈mepey〉 ("мепей"), ႶႭჃႨႬႭჂ 〈ghoüinoy〉 ("гхуиной") яги ႶჃႨႬႭჂ 〈ghüinoy〉 ("гхюиной", жуба-гъубараб вариант).

Монакоялъул гимн:
Монакоялъул гимн (монег. "Hymne Monégasque") — Монакоялъул пачалихъияб гимн. 

Гуржи адабият:
Гуржи адабият () — Гуржи мацӀалда хъварал асаразул гӀаммлъи. Тарихияб гъоркьобгӀасрулъиялъулаб гуржи адабият ккола регионалъул тарихалъул цӀакъ кӀвар бугеб иццлъун, амма гьеб цӀунун ххутӀун буго цӀакъ квешго. Гуржи адабияталъул бищун машгьураб асарлъун рикӀкӀуна Шота Руставелил «ЦӀиркъил тӀом ретӀарав багьадур абураб поэма».
Тарих.
Цебесеб гьоркьобгӀасрулъи, V–X гӀасраби.
Гуржи адабият баккана V гӀасруялда. ГӀодосанго XI нус-сониде щвезегӀан гьелъул букӀана гӀицӀго килисаябгин динияб жанисебжо. Гуржи адабияталъул тӀоцебесеб цӀунун хутӀараб гӀарас буго Якова Цуртавелил «Шушаник шагьидлъи» абураб асар, 475–484 соназда гьоркьоб хъвараб. Буго жеги бербалагьи, бищун цебесеб гуржи адабияталъул асарлъун бугин «Мукъаддасай Нинал гӀумру» абураб, букӀаниги, гӀелмуялда буго рикӀкӀунеб пикру буго гьеб хӀалтӀи чанго гӀасру индал хъвараб бугилан абун. Цебесеб гьоркьобгӀасрулъиялда хъван руго чанго агиографикиял асарал, гьезул цо-цоял жакъа къоялде кодоре щун руго хадусеб заманалъул тӀад хӀалтӀи гьабурал басмаязда. Гьунарлъиялъул кӀвар буго Иоанн Сабанисдзел «Або Тбилелил шагьидлъи» асаралъул, жиб VIII гӀасруялда хъвараб, ва VIII–IX гӀасрабазул гӀорхъода хъвараб «Картлиялъул хитӀаб».VII гӀасруялдаск лъалеб буго католикос Кирионил килисиябгин полемикияб асар.
ТӀоцересел гӀарасал гимнографикияб поэзиялъул (кӀечахӀи) кколел руго VIII–IX гӀасрабазде, X гӀасруялде поэзиялъул гьеб тайпа цебетӀеялъул бищун борхатаб мартабаталде бахана. Одним из первых ГимнографчагӀазул тӀоцересезул цоявлъун,батизе бегьулеб жо, вукӀана Григорий Хандзтели, гӀумру гьабун VIII–IX гӀасрабазул гӀорхъода вукӀарав. X гӀасруялде ккола Сайнаъалъул хъвадарухъан Иоанн-Зосимил гимнографикияб асар «Гуржи мацӀалъе рецц-бакъ». ГимнографчагӀазда гьоркьор бищун машгьураллъун ругоСтефан Сананоисдзе, Иоанн Мтбевари, Иоанн Минчхи, Микел Модрекили ва цогидал.
Борхатаб ва хадусеб гьоркьобгӀасрулъи, XI–XVI гӀасраби.
XI гӀасруялда гӀуцӀун бахъана жибго гуржи тарихияб адабият. Как отмечает из Оксфордалъул университеталдаса Роберт Томсоница мухӀкан гьабухъе, гуржи адабият цебетӀолеб букӀун буго эрмен адабият гӀадин гуреб. Ахириселдаса батӀалъухъе, цересел гуржи тарихазда гьечӀо моралияб идеал, Егишел хӀалтӀабазде данде ккун, Мовсес Хоренацил масштабалъул гӀадал журарал асарал. Гуржиязул бищун популярияб жанр букӀана гӀумрухъвай. ТӀоцересел гуржи тарихчагӀилъун рукӀана Леонтий Мровели, Сумбат Давитисдзе, Джуаншер Джуаншериани. Гуржи тарихчагӀаз, гӀемериселъ пачабазул аскӀорчагӀи рукӀиналъ, аслияб къагӀидаялъ жидедаго цебе лъолаан масъала гьел пачабазул хӀакимлъиялъул хӀакъалъулӀ хъвай. историки, являясь, по большей части приближенными людьми царей, преимущественно ставили своей задачей описание их царствования.
Гьоркьохъел гӀасрабазул романтикияб эпос «"Этериани"» цӏунун хутӀун буго кӀалзул прозаялъул 70 батӀа-батӀаго бугеб фрагменталда, М. Я. ЧикӀованил пикруялда рекъон, хъван буго X–XI гӀасрабазда. Эпосалъул гӀеме-гӀемерал вариантазул фиксация гьабун буго Гуржистаналъул батӀи-батӀиял мухъазда..
XI гӀасруялдаса гьединго кодобе щун буго «"Вахтанг Горгасарасул гӀумру"», Джуаншерил хӀалтӀи. Мусанипас бицунеб буго V гӀасруялъул Гуржистаналъул тарих, итоги правления Вахтанга I Горгасаласул пачалъиялъул хӀасилалъул, католикосат гӀуцӀиялъул.
Автор лъалареб «"Гуржистаналъул хроникаби"» (хъван буго XI гӀасруялда) асаралъ гъорлӀе рачун руго V–VI гӀасраби. Гьенир рехсолеб буго ратӀаго чӀчӀарал гуржи таватилъиял цолъизариялдалъун гуржи пачаясул хӀакимлъи щулалъиялъул тарих. Лъаларев авторасул кколеб буго гьединго XIII–XIV гӀасраби гъорлӀе рачараб хӀалтӀи.
XIII гӀасруялъул Гуржистаналда данде бакӀарун буго тариххъваяб мажмугӀ, жиндир цӀар «"Гуржистаналъул гӀумру"» (Картлис Цховреба) бугеб. Гьеб мажмугӀ, дагь-дагьккун цӀолеб, щун буго кодобе гӀемерал сияхӀазда. Бищун некӀсиял руго XIII гӀасруялъул ва кодобе щвараб XIV гӀасруялъул мажмугӀ.
XII–XIII гӀасрабазда гьарун руго гуржи адабияталъул лъикӀа-лъикӀал гӀарасал. Рехсезе ккола Давид Агмашенебелил «Тавбуяб къанун». Гьеб гимнография буго борхатаб поэзиялъул цӀакъаб мисал, жиб жанибжоялъул гъварилъиялъун ва жиндир гьунарияб формаялдалъун тӀокӀборчӀараб. Гьениб Давидица тавбу гьабулеб буго жиндирго мунагьаздаса, амма гьесул ургъел гьабиялъ ва тавбуялъ босулеб буго тӀолго гӀадамазулаб гьаракьхин.
Кодобе щун буго гьединго цо чанго ямбикияб шигӀру, I Деметреца (монахлъиялда — Дамиане) хъварал, гьезул бищун машгьураблъун лӀугьун буго Илагь-гьабралде хъвараб ямб «Шен хар венахи» («Мун, цӀолболаб гъаву»).
Дунявияб адабияталъул лъикӀаб гӀарас буго «Амирандареджаниани» роман, Мосе Хонелица хъвараб. Гьелда бицунеб буго 
Амиранил ва гьесул гьудулзабазул бахӀарчиял ишазул (Амиранил цадахъчи, херав Саварсамисдзеца жиндирго ва Амиранил хӀакъалъулӀ гьиндустаналъулав пача Абесаломуе хабар бициналда гӀуцӀун буго асаралъул сюжет). Гьеб прозаикияб багьадураб эпосалъулӀ хьухьун руго мифологиял ва маргьадулал мотивал, амма гьебго заманалда гьелде риххизарун руго 
гуржи жамгӀияталъул рухӀаниялги хьвада-чӀвадиялъул идеала, гьелъул кьучӀал ва гӀадатал. «Амирандареджаниани» машгьураб букӀиналъе далиллъун буго Сванетиялда килисабазул цоялъул къадал къачӀан рахъун руго (хадур, XIV–XV гӀасрабазда) гьеб асаралдаса сценабаз.
КӀвар бугеб адабияталъулаб гӀарас буго Чахрухадзел «Тамариани» Иоанэ Шавтелил «ГӀабдул Мессия («ГӀабдул МасихӀ» гӀараб мацӀалдаса «КӀристил лагъ»).
«Тамариани»-ялда рец-бакъ гьабулеб буго воздаётся хвала личным качествам Тамара пачаялъул жиндирго хасиятазе, гьелъул рухӀанияб рацӀцӀалъиялъе, берцинаб сипат-куцалъе, пачалихъалъул хъулухъчӀужуялъулаб гӀакълуялъе ва махщелалъе. Тамариегун цадахъ, авторас рецц-бакъ гьабулеб буго Давида Сосланиеги Георгий-Лашиеги.
«ГӀабдул-Мессия»-лда кочӀолӀ реццулел руго Давида Сосланил ва Тамар пачаялъул ишал.
XII гӀасруялда гуржи мацӀалде таржама гьабун буго «Висрамиани» риваят, жиндир аслуялда буго XI гӀасруялъул парс риваят «Вис о Рамини» риваят, Висил и Раминал рокьул хӀакъалъулӀ бугеб.
Гуржи адабияталъул тӀогь буго Шота Руставелил «ЦӀиркъил тӀом ретӀарав багьадур» поэма. Шота Руставели вукӀана месхет Руставиялдаса. Тамарал пачалъиялда гьеа цо заманалъ вукӀана мечурчлетухуцеса абураб хъулухъалда (пачалихъалъул хазиначи). ГӀумрудал ахирисел сонал Шота Руставелица рана Къуддусалъул Хъанчалъулаб монастералда. Гьесул кумекалдалъун монастералъе реконструкция гьабуна, къадада рахъана суратал. Гьенибго, цояб къадада, цӀунун хутӀун буго гьесул суратги.
XVII–XVIII гӀасраби.
Парсадан Горгиджанидзел тарихияб хӀалтӀиялъулӀ (XVII гӀасру) бищун кӀудияб интерес буго авторас цадахъзаманчияс хӏисабалда сипат-сурат гьабураб заманалъул период 1636-лдаса 1696 соналде щвезегӀан. Сехниа Чхеидзе вукӀана автор Гуржистаналъул тарихалъул, жинца 1739 соналде щвезегӀан лӀугьа-бахъинал гъорлӀе рачарал. Оман Херхеулидзеца хъвана принадлежит история царствования II ГьерекӀлиил пачалъиялъул тарих, 1780 соналде жиб щвезабураб.
Гуржистаналъул тарих, гӀелмиял методалги хӀалтӀизарун, данде бакӀариялъе тӀоцебе хӀалбихьун буго машгьурав тарихчи, географчи Вахтанг пачаясул вас Вахшутил капиталияб хӀалтӀиялъулӀ. ТӀубан хъван бахъун буго гьеб 1745 соналъ.
Машгьурал авторал.
Гуржи мацӀалда асарал хъвалел рукӀарал машгьурал авторазул бищун кӀвар бугел ккола:

ЦӀиркъилтӀомав:
«ЦӀиркъилтӀомав» ( , "Вэпхисткъаосани") яги ЦӀиркъил тӀом ретӀарав багьадур — гьоркьобгӀасрулъиялъул гуржи эпикияб поэма, гуржиязул миллияв шагӀир Шота Руставелица XII гӀасруялда хъвараб, бищун рес бугеблъун буго 1189 ва 1212 соназда гьоркьоб заман. Гуржи меседил гӀасруялъул камилаб поэма, гьеб гӀуцӀун буго 1600-ялдаса цӀикӀкӀун Руставелил ункъмухъидаса ва рикӀкӀуна гуржи адабияталъул шедеврлъун. XX гӀасруялъул байбихьуде щвезегӀан гьеб поэмаялъу копия букӀунаан щияай бахӀаралъул къайи-къоноялда гъорлӀ.
Поэмаялъул лӀугьа-бахъин "Гьиндустаналъул" ва "ГӀарабистаналъул" ургъун рахъарал бакӀазда кканиги, гьел рикӀкӀадал бакӀазда букӀараб жо буго Тамарил пачалъиялъул, ва гьединго Меседил гӀасруялъул Гуржи пачалъиялъул кӀодолъиялъулги реццалъулги берцинаб аллегория. Гьелда бицунеб буго кӀиго гьероясул, Автандилил ва Тариэлил, гьудуллъиялъул ва рокьиялъул объект, Нестан-Дареджан, аллегорическое воплощение царицы Тамар пачаялъул аллегорияб мисал, ялагьиялъе мурадалъулги. Гьел идеаллъизарурал гьероял ва божарал гьудулзаби цадахълъизарун руго рокьиялъги, квербиччаялъги, ракӀбацӀцӀадаб ритӀухълъи-божиялъги, лъазабулеб буго бихьиназдаги руччабаздаги гьоркьоб ращалъиги, гьеб буго такрарлъулеб тема. Поэмаялъул хал гьабула "Гьоркьохъел гӀасрабазул Гуржистаналъул поэтикияб ва философиялъулаб гьунарлъиялъулги пикруялъулги таж" хӏисабалда, жубараб асар, бечедал ва тӀокӀал жанралги ругеб. Гьелъие сипат-сурат гьабун буго "эпос", "бахӀарчияб роман", "эпикияб роман" ва "лирикияб поэзиялъул эпикияб поэма" гӀадин. Жиндир формалияб захӀмалъиялъухъ балагьичӀого, гьелъ жакъа къоялъги загьир гьабулеб буго "дунял бихьиялъул гуржи къагӀида".
ХӀалтӀиялъул тарих.
Поэма жиндир байбихьул сипаталда кодобе щун гьечӀо. ГӀасраби анагӀан поэмаялъул тексталъе цо-цо хис-басал гьарун руго гьелда релълъенлъи гьабунчагӀазги гӀемерал насхучагӀазги. ЦӀунун хутӀун руго чанги интерполярлъарал хадусел басмаби XVI–XVIII гӀасрабазул, ва цӀех-рех гьабунчагӀазда гьоркьоб лӀугӀулеб гьечӀо бахӀс асаралъул кинабниги жанибжоялдаги, гьединго гьелъул цо-цо бакӀазе баян гьабиялдаги сверун. Буго поэмаялъул давамги, жиб «Оманиани» цӀаралда гъоркь лъалеб. Из всех редакций поэмы «ЦӀиркъилтӀомав» поэмаялъул киналниги басмаязул къанунлъизабураб ва бищун тӀибитӀараб буго Вахтангил басма–ян абулеб, жиб Туплисалда 1712 Вахтанг VI пачаяс басмаялде бахъараб ва хассал комментариял цадахъ ругеб. Поэмаялъул цӀиял басмаязул къадар бахуна лъебериде, амма кӀиго хутӀизегӀан киналго руго дагьаб-гӀемераб даражаялда Вахтангил басмаялъул такрараллъун. Руставелил философиялгин диниял бербалагьиял рикӀкӀунаан гьересияллъун ва бидгӀаяллъун; гьелъ поэмаялде данде чӀчӀей букӀана рагьун.
Сюжет.
«ЦӀиркъилтӀомав» поэмаялъул сюжет бачуна хадуселде: ГӀарабистаналъул цӀар рагӀарав, амма херав пача Ростеваница, ирс кьезе васги вукӀинчӀого, тахиде яхинаюла жиндирго цо йикӀарай яс  — гьайбатай ва Тинатин, гӀолохъанав рагъул цевехъан Автандилихъ рокьи ккарай. Поэмаялъул бетӀерав гьерой вуго Тариэл (цо-цо: Тариел). Гьев вукӀана Гьиндустаналъул пача Фарсаданил амирбарасул (рагъул цевехъанасул) вас.
Композиция.
Поэмаялъул композициялъе характерияб буго динамикияб драматизм, жиндица ракІалдаго гьечІел ситуациязде бачунеб. Поэмаялъул гьечІо маргьадулал фантастикиял элементал; чІагоял гІадамазул хІакъал, инсаниял, дунялалъулал къуватал ургъелал рихьизарун руго гІумруялъухъего ритІухъго, битІухъе гьунаралда, мухІканго. Щибав гьерой, бетІерав вукІа, кІибалев вукІа, загьир гьавулев вуго бищун тайпадулал тІабгІазда. Гьеб рахъалъ щибаб, хІатта гьитІинабгицин деталь авторасул буго кьучІаб. Гьединал руго поэмаялъул аслиял сипатал — Нестан-Дареджан, Тинатин, Асмат, Тариэл, Автандил, Фридон, Шермадин, жал Гуржистаналда ммашгьураллъун лІугьарал цІарал.
Сюжет рагьиялъулІ шагІирас хІалтІизабулеб буго контрастлъиялъулкъагІида: батІи-батІиял социалиял стратал ва гьунариял сипатал цІакъ махщалида лъолел руго цоцаде данде гІорхъолІа ин гьечІого.

Туплисалъул имарат:
Туплисалъул имарат ( ', ') — исламияб пачалихъияб гӀуцӀцӀен, ГӀараб халифаталъул эгидаялда гъоркь Бакъбаккул 736-лдаса 1122 соналде щвезегӀан (де факто — 1080 соналъ-лъагэан) ва БакътӀерхьул Гуржистаналда 735 соналдаса IX гӀасруялъул бащалъуде щвезегӀан букӀараб. Имараталъе нухмалъи гьабулеб букӀана цин ШугӀабилазул наслуялъ (Умаятилазул наслуялъул гӀаркьел), хадуб, Саакъ амир хилиплъигун, гьеб хисана Шайбанилаз ва Джаффарилаз. Тахшагьарлъун букӀана Туплис. Туплисалъул амир хъулахъалде тӀамулан живго халифас.
Имарат гӀуцӀи.
Имарат гӀуцӀи букӀана гӀарабаз Кавказалда кверщел тӀибитӀизабиялъул хӀасиллъун. Гьеб байбихьана 645 соналъ ва 90 соналдаса (735) гӀарабазул рагъул цевехъан, Умаятилазул наслуялъул Марваница кверде босана Туплис. Марван тӀамуна Кавказалъул сардарлъун, гьесда цере лъун рукӀана тӀолго регион исламалде бачиналъул масъалаби. Туплисалда гьес тӀамуна амир, жиндир хӀакимлъи бакъбаккулги бакътӀерхьулги Гуржистаналда тӀибитӀарав.
Имараталъул территория.
Байбихьуда Туплисалъул амирасе мутӀигӀаб букӀана кинабниги Бакъбаккул Гуржистан, амма VIII-IX гӀасрабазул гӀорхъодаса имараталъул территория дагь-дагьккун гьитӀинлъизе лӀугьана. Амиразул къуватаб позицион букӀана Квемо-Картли ва Шида-Картли.
IX–XI гӀасрабазда Туплисалъул имараталъул шималияб гӀурхъи гӀунтӀулаан Дигом кӀкӀалахъе. Жанубалда туплисалъулав амирасул рукӀана Биртвиси, Орбети ва Парцхиси хъулби. IX гӀасруялъул ахиралдаса Квемо Картлиялъул жанубияб рахъ щвана Багратилазухъе, гьезухъ букӀана Самшвилде хъала ва Квемо (Гъоркьияб) Картлиялъул жануб, Кциа гӀоралъул гьоркьохъеб ва гъоркьияб гӀурумухъги гъорлӀе бачун. БакътӀерхьуда имараталъул гӀурхъи букӀана Триалетигуе. Имараталъул бакъбаккул гӀурхъи букӀана аслияб къагӏидаялъ Кор гӀорккун, амма, бихьухъе, бакъбаккул рагӀалда имараталъул букӀана Исан расалъи, АвчӀала (), Рустави шагьар ва Къарби гӀоралъул аххалъуде щун территория. IX гӀасруялъул бащалъуде гӀагарлъуда имарат, территория гьитӀинлъуе, хутӀана Картлиялъул гӀурхъабазда.
Тарих.
Гуржистаналде гІарабал тІоцере рачІана 645 соналъ, амма гуржи ракь-мухъалда кверщел тІибитІизабуна гьез 735 соналъ. Гьебго соналъ II Марваница кверде босана Туплис ва сверухъ ругел ракьал ва тІамуна гьенив амир, жив халифас яги, цо-цо Арминиялъул остиканица тасдикъ гьавизе кколев вукІарав. 
ГІарабазул заманалъ Туплис лІугьана исламияб гІалмалдаги шималияб Европаялдаги гьоркьоб даран-базаралъул центрлъун. Гьеб гуребги, гьеб функционлъулеб букІана кІвар бугеб ва румаздеги хазараздеги данде чІезе бугеб гІараб форпост ва буферияб провинция хІисабалда. Заман анагІан Туплис буссана исламияб шагьралде, амма сверухъ ругел ракьазда рукІана насраниял.
810-л соназ, ункъабилеб фитнаялдаса хадуб ГІаббасияб халифат загІиплъана, ва халифасул хІакимлъиялде данде рахъана жидеда гьоркьоб сепаратизм тІибитІарал перифериязул бутІрул, гьездаго гьоркьор рукІана Туплисалъул амирзабиги. Гьебго заманалда имарат гІужие босана цІилъулеб букІараб гуржиязул Багратиони наслуялъ, жиндица жиндирго ракь Тао-Кларджетиялдаса хутІарал гуржи ракьазде гІатІид гьабулел рукІарал. Туплисалъул имараталъул къуват цІикІкІана ИсхІакъ ибн ИсмагІилил (833–853) амирлъиялда, гьесул букІан гІураб къуват таватиязул жигар къинабиялъеги регионалда ГІаббасияб халифаталъул хІакимлъиялде данде къеркьеялъеги. Гьес инкар гьабуна Багъдадалъе санайил магъало кьезе ва жиндирго халифаталда бачІолъи лъазабуна. Дандерахъин къинабизе 853 соналъ аль-Мутаваккиль халифас битІана гІадлу гьабиялъул экспедиция Бугъа аль-Кабирил бетІерлъиялда гъоркь. Гьес Туплис рохъолІугьинабун бухІана ва ИсхІакъ бетІер къотІун тана, гьелдалъун Туплисалъул имарат Кавказалда чиядабачІеб исламияб пачалихъ лІугьиналъул ресалдаса махІрум гьабуна. ГІаббасилаз хІукму гьабуна шагьар рукІараб масштабазда цІигьабичІого тезе, гьелъул хІасилалда исламияб престиж ва ссий регионалда загІиплъизе байбихьана.
1020-л соназдаса байбихьун гуржи пачаяз туплисалъул амирзабазде данде билІинабулеб букІана денде ккунгутІи бугеб, амма аслияб къагІидаялъ экспансионияб сиясат. Цо-цо амирзаби зама-заманлдаса унаан гуржи кверщаликье. Имараталъул территория гитІинлъана Туплисалда сверухъ ругел ракьазде щвезагІан. Амма 1070-л–1080-л соназ селджукъал тІаде кІанцІиялъ гуржияз гьабулеб букІараб тІадекъай хвезабуна ва багратилазул имарат бахъиялъе рукІарал планал 50 соналъ нахърахъизаруна. Туплисалъул амирлъиялъул ахирисеб мухъ лІугІана, рикІкІахъе, гІ.-ш. 1080 соналъ, ва гьелъул хІасилалда шагьаралда хІакимлъи бачІана базаргабазул олигархиялъухъе, жал гуржи тариххъваязда "тбилели береби", ай туплисалъулал чІахІал хІисабалда рехсон ругел. Гуржиязул пача IV Давидица селджукъазда тІад босараб бергьенлъиялъ ахирисеб кьаби щвезабуна исламияб Туплисалда, ва 1122 соналъ гуржи аскар шагьаралде лІугьна, гьелдалъун ункънусго соналъ букІараб исламияб кверщелалъе ахирги лъуна.

Гуржистаналъул премьер-министр:
Гуржистаналъул премьер-министр () — Гуржистаналъул хІукуматалъулги тІураязул хІакимлъиялулги (идараялъул) бетІер.
Гуржистаналда президент ккола пачалихъалул церемониалияв бетІерлъун ва аслияб къагІидаялъ вукІуна номиналияв нухмалъулев хІисабалда. ТІураязул хІакимлъи буго хІукуматалъухъ. Премьер-министерас гІуцІула, нухда бачуна ва контролхинарула хІукуматалъул функциял. Гьес гьединго гъулбасуна ихтияразулал актал. Гьес хІалтІуде тІамула ва хІалтІудаса рахъула миснистерзабазул кабинеталда министерзаби. Премьер-министрас бихьизабула Гуржистан къватІисел хурхеназда ва гьоркьоблъиязда ва Гуржистаналъул цІаралдаса халкъаздагьоркьосел къотІи-къаял хъвала. Жаваб кьола хІукуматалъ гьабулеб хІалтІи-пишаялъул Гуржистаналъул парламенталда цебе.
Премьер-министерасул кандидатура лъола сиясияб партиялъ, жиндир парламентиял рищиязда бищун лъикІал хІасилал ругеб. Кандидатасе щвезе ккола парламенталъул божелалъул вотум. 
ГьабсагІат премьер-министерлъун вуго жинца 2021 соналъул 22 фебруаралда Георги Гахария хъулухъалда хисарав ГьерекІли Гарибашвили. 
Тарих.
Премьер-министерасул хъулухъ хІукуматалъул вакил абураб цІаралда гъоркь Гуржистаналда тІоцебе гІуцІана 1918 соналъ чиядабачІолъи лъазабигун. Гьеб хвезабуна севетаз улка бахъигун 1921 соналъул февралалда. Цияб чиядабачІеб Гуржистаналъ гІуцІана премьер-министерасул хъулухъ 1991 августалда, амма де факто гьеб хвезабун букІана 2992 соналъул яваралда ккараб рагъулаб икъилабалдаса хадуб ва юридикияб хІалахъ щула гьабуна 1995 соналъул конституциялда. Хъулухъ хІалтІизабиялде цІидасанги бачана конституционияб тІадежубанжоялдалъун 2004 соналъул фебруаралда и тІадеги хисизабуна 2012 соналдаса 2018 соналде щвезегІан къабул гьарурал тІадежубанжалазул сериязул хІасилалда.
Жиб 2004 соналъ букІахъинабиялдаса ва Михаил Саакашвилил президетлъи бугегІан заманалда премьер-министер тІамулаан президентас ва гьес тІуралел хъулухъал рукІана жинца тІураязул ишазул гІемерисел тІуралев президентасул бетІерав гІакълучиясул . Амма Гуржистан парламентарияб республикалъул лъазарурал 2012–2018 соназул конституционалиял тІадежураял жидерго къуваталде лІугьиндал, президетасул тІубазабиялъулал итиярал хвезаруна ва кьуна премьер-министерасухъе.
Квалификация.
Премьер-министерасул хъулухъалда вукІине бегьуларо Гуржистаналъул ватІанчи, жив гьебго заманалда цогидаб пачалихъалъул ватІанчилъун вугев.
Хъулухъалде тІами.
Премьер-министерасул кандидатура лъола сиясияб партиялъ, жиндир парламентиял рищиязда бищун лъикІал хІасилал ругеб. Премьер-министерасул хъулухъалде кандидатасеги гьесул министерлъиязде кандидатазеги щвезе ккола парламенталъул божелалъул вотум, ва хадур, божелалъул вотумалдаса худуб кІиго къоялда жаниб, официалго хъулухъалде тІамизе ккола Гуржистаналъул президентас. Президентас премьер-министер кколеб заманалда жанив хъулухъалде тІамичІони, премьер-министер автоматикго тІамула. Парламенталъул божелалъул вотум къабул гьабичІони жиндир гІужда, президентас парламент биххула данде кколеб болжал лІугІидал кІиго анкьидаса хеккоги лъабго анкьадаса кватІунги гуреб заманалда ва лъазарула иргадулал гурел парламенталъулал рищиял.
Функциял.
Гуржистаналъул премьер-министер ккола хІукуматалъул бетІерлъун, гьелъул хІалтІи-пишаялъул жаваб кьолев, ва гьединго министерзаби хъулухъалде тІамулев ва гьениса рахъулев хІакимлъун. Премьер-министерас гъулбасуна хІукуматалъул ихтияралъулал актал ва Гуржистаналъул президентас рахъарал цо-цо актал. 
Премьер-министерасул буго ихтияр ЦІуниялул къуватал хІалтІизаризе парламенталъул разилъиго гьечІого рагъулаб ахІвал-хІал бугони. Рагъулаб ахІвал-хІалалъул заманалда премьер-министер лІугьуна Гуржистаналъул президентасул вакиллъиялда гъоркь бугеб консультативияб идаралъун кколеб Миллияб цІунелалъул шураялъул гъорлІчилъун. Официалго бетІерав цевехъан президент вукІаниги, практикаялда рагъулазе нухмалъула хІукуматалъги премьер-министерасги. 
Премьер-министер гьединго ккола миллияб цІунелалъул шураялъул бетІерлъунги.

Гуржистаналъул хӀукумат:
Гуржистаналъул хІукумат () — Гуржистаналда бугеб тІубазабиялъулаб хІакимлъиялъул бетІераб идара, жиндица пачалихъалъул жанисебги къватІисебги сиясат бачунеб. Гьеб гІуцІун буго премьер-министерасдасаги — хІукуматалъул бетІер — ва цогидал министерзабаздасаги, жидеца жавабги хІисабги Гуржистаналъул парламенталджа цебе кьолел. ХІукуматалъул гьанжесел ихтиярал ва тІадалжал рекъезарула конституциялде 2017 ва 2018 соналъ къабул гьарурал тІадежубанжалаз. 1991 соналъул 14 маялдаса 1996 соналъул 9 новембералде щвезегІан тІубазабиялъул хІакимлъи букІана рехсолеб Гуржистаналъул Республикаялъул Министерзабазул кабинет (საქართველოს რესპუბლიკის მინისტრთა კაბინეტი) хІисабалда.
Гьанжесеб хІукуматалъе нухмалъи гьабулев вуго ГьерекІли Гарибашвили, хІакимлъуда жив 2021 соналъул 22 фебруаралдаса вугев.
Конституциониял гІурхъелал.
ГІуцІи.
Гуржистаналъул хІукумат гІуцІун буго премьер-министерасдасаги цогидал министерзабаздасаги. Премьер-министр ккола хІукуматалъул бетІер. Жидеца министерлъиязул жавабги кьолел ва пачалхъияб нухмалъиялъул хасаб секторалъе бетІерлъиги гьабулел министерзаби гурелги, хІукуматалде гъорлІе вачун вукІине бегьула цо яги чанго пачалихъияв министер, жидеца хІукуматалъ хасаб кІвар бугел масъалаби тІураязда хадуб хал кколел. ХІукуматалъул гъорлІчиясе конституциялъго гьукъун буго сиясияб партиялда гурони хъулухъалда вукІне. ХІукуматалъ жиндирго вакиллъи чІезабула пачалихъалъул админинистративиял бутІабазда штаталъул вакил яги губернатор тІамиялдалъун.
ХІукуматалъул бетІерлъун кколев премьенр-министерас хъулухъалде тІамула ва хъулухъалдаса рахъула министерзаби ва хІукуматалъул цояв гъорлІчиясда тІадкъала вице премьер-министерасул тІадал ишал. Премьер-министер ва хІумат ккола Гуржистаналъул парламенталда цебе хІисаб кьолеллъун.
Божиялъул вотум.
ЦІидасан бищараб парламенталъул киналниги ихтиярал тасдикъ гьарун хадуб хІукуматалъул жиндирго ихтиярал кьола парламенталъухъе ва жиндирго тІадал ишал тІуралел букІуна цІияв прьемьер-министер хъулухъалде тІамизегІан. Премьер-министер хъулухъалдаса гІодов чІараб яги гьесул ихтиярал цогидаб къагІидаялъ чІезарураб вакъигІат ккани, хІукуматалъул хІалтІи гьаби давам гьабула цІияв премьер-министер тІамизегІан. Кинахун кканиги, кІиго анкьида жаниб парламенталъ билІинабизе ккола божиялъул вотум хІукуматалъе, жиб хал гьабизе кьураб парлементалъулал рищиязда бищун лъикІал хІасилал ккараб сиясияб партиялъ премьер-министерлъуде вихьизавурав кандидатас. Божиялъул вотум къабул гьабиялъе къваригІуна парламетналъул гъорлІчагІазул гІемерисел гьаркьал.
ЦІараб заманалде парламенталъул божиялъул вотум къабул гьабичІони, Гуржистаналъул президентас парламент биххула данде кколеб болжал лІугІидал кІиго анкьидаса хеккоги лъабго анкьадаса кватІунги гуреб заманалда ва лъазарула иргадулал гурел парламенталъулал рищиял. ХІукуматалъе божиялъул вотумалдаса хадуб кІиго къоялъда жаниб Гуржистаналъул президентас тІамула премьер-министер. Нагагь цІараб заманалда жанив президентас премьер-министер тІамичІони, гьев тІамуравлъун лІугьуна живго.
БожунгутІиялъул вотум.
ХІукуматалъе божунгутІиялъул вотум биІинабизе бегьула парламеталъул киналниги гъорлІчагІазул къадаралъул лъабго бутІа гьабун цоялдаса цІикІкІараз гьединаб суал цебе лъедал. БожунгутІиялъул суал цебе лъейгун цадахъ инициатораз премьер-министерасул хъулухъалде кандидат вихьизавула, гьес бихьизабула цІияб хІукумат. Парламенталъ къабул гьабичІонани хІукуматалъе божунгутІиялъул вотум, парламенталъул гьелго гъорлІчагІазул букІунаро ихтияр божунгутІиялъул вотум хал гьабизе хадусеб анлІго моцІида жаниб.

Ахалсихъ:
Ахалсихъ, Ахалцихье ( , рагІиккунго "цІияб хъала"; цебе букІараб Ломсия, ) Гуржистаналъул жанубиябгин бакътІерхьул Самцхе–Джавахети вилаяталда (мхаре) бугеб гьитІинаб шагьар, гьеб вилаяталъулги Ахалсихъ муниципалитеталъулги административияб марказ.
Гьелъул чІелбакІ буго гьитІинаб Поцхови гІоралъул (Кор гІурул гІаркьел) кІиябго рагІалда, гьелъ шагьар бикьула кІиго бутІаялде: басрияб шагьар шималияб рахъалда ва цІияб шагьар жанубалда. Шагьаралъул басрияб рахъалда буго IX гІасруялъ бараб ва гьанже глобалияб реконструкцион гьабураб Ахалсихъ хъала (РабатІ). Шагьаралда буго театр. Шагьаралдаса 28 км-ялъ добегІан буго Абастумани курорт. РабатІ хъалаялдаса рикІкІад гьечІого буго тІабигІияб термалияб лълъел ицц.
Халкъ.
XVIII гІасруялъул 70-лел соназда Джавахетиве щварав герман сапарчи Иоганн Антон Гюльденштедтица рехсолеб буго Ахалсихъ ва цогидал мадугьалихъал бакІазда «…гІумру гьабун руго гуржиял, жал жидерго мацІалда жеги кІалъалел рукІаниги, турказул кверщаликь рукІиналъ насранияб диналдаса руссун бусурбабилъун рахъарал»—илан абун.
БЕЭР-алда рекъон 1891 соналъ халкъалъул къадар букІун буго 13 265 чи. Россиялъул империялъул 1897 соналъул тІолго халкъалъул къадар хъваялъул баназда рекъон Ахалсихъ гІумру гьабун вукІун вуго 15 357 чи (хъвай-цІали бугел — 6 097 чи яги 39,7 %). Гьезул, чи.:
Шагьаралъул халкъалъул къадар 2016 соналъул январалда букІана 14 000 чи, 2014 соналъул январалда — 20 000 чи , 2002 соналда — 18 500 чи, 1989 соналъул январалда — 24 570 чи.
Тарих.
Шагьар тІоцебесеб нухалъ рехсон буго XII гІасруялъул тариххъваязда. Гьеб заманалъ буго шагьаралъе кьучІ лъун Гуржистаналъул парччахІлъиялда. XII–XIII гІасрабазда гьениб букІана Ахалцихели рукъалъул Самцхе (Саатбаго) таватлъиялъул бутІрузул (атабегал) резиденция. XIV гІасруялдаса XVI гІасруялъул 80-лел соназде щвезегІан Ахалсихъ букІана Месхети вилаяталъул маданияталъул, сиясаталъул ва экономикаялъул центерлъун ва Джакъели тухум-кьибилалъул атабегазул резиденциялъун.
Шагьаралде тІаде кІанцІун рукІана жидер заманалда магъулал, ираниял ва тюркал. 1579 соналъ шагьар ккана ГІусманияб империялъул кверщаликье, гьеб гьабуна пашаясул резденциялъун. 1628 соналдаса шагьар лІугьана ГІусманияб империялъул Ахалсихъ эялеталъул марказлъун (Агьиска).
1828–1829 соналъул гІурус-турк рагъул заманалъ, 1828 соналъул августалда Ахасихъалъул къадазукь лІугьана рагъ 9-азараб генерал И. Ф. Паскевичил ва Киос-МухІаммад-пашал гІаммаб бетІерлъиялда гъоркь бугеб 30-азараб турк аскаразда гьоркьоб. Турказул аскар къезаруна ва гьел нахъекъана, гьелдаса хадуб гІурус аскаралъ кверде босана хъала. 1829 соналъ хІалбихьана хъала бахъизе. Генерал Бебутовасул нухмалъиялда гъоркь Ахалсихъ хъала цІуни халатбахъана 2829 соналъул 20 фебруаралдаса 4 марталде щвезегІан. ТІоцебесеб гьужум нахъчІвайдал, гарнизоналъ щулалъи ккуна жеги 12 къоялъги, гьелдса хадуб тІаде гІунтІана кумек, жинца туркал нахъе къазе тІамураб. 1829 соналъ Адрианополалъул къотІи-къаялда рекъон, шагьар щвана Россиялъул империялъе; цин гьеб букІана Кутаиси губерниялда, хадуб Туплис губерниялда гъорлІ
Археология.
Ахалсихъалда ва Аспиндзаялда гьоркьоб бугеб борхатаб мугІрулаб бакІ буго батІи-батІиял бакІазда, борхалъиязда ва топографиялда ругел батІи-батІиял археологиял объектазул дандегьаби. Гьелъ гъорлІе бачуна Кор гІоралъул аллювиалияю гІурумухъ ва кинабниги нух рорхатал гІурабазде. 
Инсанасул пиша букІиналъе нугІлъи гьабун буго цебесеб мазгарул гІасруялдаго (4 азарсон н. щ.) ва хаду-хадубги. Румалъул ва гьоркьохъел гІасрабазул артефактал гьединго ругог гьеб мухъалда гІатІидго дандчІвалел. 

Рустави:
Рустави ( ) — Гуржистаналъул жанубиябгин бакъбаккуда, Квемо-Картли вилаяталда, тахшагьар Туплисалда 25 км-ялъ рикІкІад бугеб шагьар. Гуржистаналъул бищун некІсиял шагьаразул цояб. Гьелъул халкъалъул къадар буго 125 103 чи (2014 сон).
Халкъ.
2020 соналъул 1 январалде бугеб хІалалда, шагьаралда ва муниципалитеталда гІумру гьабун бугезул къадар ккана 128 680 чи, 2014 соналъул 1 январалда — 122 900 чи, 2005 соналъул 1 янаваралда — 115 500 чи.
СССР-алъул 1989 соналъ халкъалъул рикІкІиналда рекъон Руставиялда вукІун вуго 158 661 чи. 2002 соналъул халкъалъул къадар рикІкІиналда рекъон шагьаралда вукІун вуго чи, 2008 соналъул байбихьуда — 117 300 чи, ва 2011 соналъул байбихьуда — 120 800 чи.
Тарих.
Рустави ккола Гуржистаналъул бищун некІсиял шагьаразул цояблъун. Руставиялъул тарих гІуцІун буго кІиго этапалдаса: цебесеб тарих некІсияб заманалдаса XIII гІасруялда шагьар биххизабизегІан ва гьанжесеб тарих совет хІукуматалъул заманалдаса бахъун жакъа къоялде щвезегІан.
Цебесеб тарих.
Руставиялъе кьучІ лъун буго ракІалда гьечІеб заманалъго. XI гІасруялда вукІарав гуржиязул тарихчи Леонти Мровелица жиндирго Гуржи хроникаби абураб хІалтІиялда шагьаралъе кьучІ лъей хурхинабулеб буго Картлосида, гуржиязул кІудияв эмен, жиндир лълъудбуз Коралъул гІурумухъалда Бостан-Калаки (рагІиккун таржама: ""ахазул шагьар"") абураб шагьар барав. Гьевго тарихчияс, жив "ПарччахІзабазул гІумру" абураб асаралда тІад хІалтІулев вукІарав, рехсолеб буго Рустави Александ Мекедониясде дандечІарал хъулбузда гьоркьоб, амма чІезабун буго Александ киданиги Ибериялде тІаде кІанцІун вукІинчІолъи. Рустави рехсон буго Уплисцихъ (Уплисцихе), Урбиниси, Мцхета ва Саркинети гІадал некІсиял шагьаразда цадахъ. Абизе бегьула,Рустави шагьар хІисабалда нилІеде щвелалде IV–V гІасрабаздаго букІанилан. Кверзулхъваяз гуребги, Рустави хъалаялъул археологиял рухъа-хъваязги нугІлъи гьабула Рустави Ибериялъул кІвар бугеб сиясияб ва административияб марказ букІараблъиялъе. VI гІасруялъул ахиралда Ибериялдаса Трдатица Руставиялда бана килиса ва канал.
Сиясат.
Руставиялъул шагьаралъул мажлис (гуржи: რუსთავის საკრებულო) ккола Руставиялда бугеб вакилаб идара. Мажлис гьоркьоса къотІичІого ахІула сессиялде кодексалде тІадежубаял гьариялъул, коммуналиял ишазул, магъало бакІариялъул, шагьаралъул бюджетлъул, шагьаралъул хІукуматалда хадуб ххал кквеялъул гІадал суалазул ххал-шал гьабизе. Руставиялъул мажлисалде рищщиял гьарула щибаб ункъго соналдаса. Ахирисел рищиял рукІана 2021 соналъул октобералда. 

Сасанилазул империя:
Сасанилал яги Сасанилазул империя, официалго Ираниязул империя хӀисабалда лъалеб (гьоркь. парс: 𐭠𐭩𐭥𐭠𐭭𐭱𐭲𐭥𐭩 "Ērānshahr/Эраншагьр"), ва гьединго жинда ЦӀияб Парс империя–йилан тарихчагӀаз абулеб, — ахирисеб парс империялъулаб наслу бусурбабаз VII гӀасруялъул бащалъуда улка бахъилалде цебе букӀараб. Сасанилазул наслуялдаса цӀар бачӀараб гьеб пачалихъ букӀана ункънусго соналдаса цӀикӀкӀун заманалъ 224 соналдаса 651 соналде щвезегӀан, гьелъ гьебги ккола бищун гӀумру халатаб парс наслулъун. Сасанилазул империялъ хисана Парфиязул империя ва ираниял рукӀахъинаруна суперкъуватлъун хадусеб антиклъиялда, жиндирго мадугьалихъаб тушман Румалъугин-Бизантиялъул Империяялда цадахъ бищун кутакаб пачалихъ хӀисабалда.Сасанилазул империялъе кьучӀ лъуна I Ардаширица, гье вукӀана локалияв ираниязул бетӀер, жив хӀакимлъуде вачӀарав Парфия жанисел къацандиязги Румалъулгун рагъазги загӀиплъидал. Парфиялъул ахирисев шагьиншагь Артабанус IV 224 соналъ Гьормоздганалъул рагъулъ къезавидал, гьес кьучӀ лъуна Сасанилазул пачалихъалъе ва Ираналъул ракьалги гӀатӀид гьарун Гьахаманилазул империялъул ирс букӀахъинабизе ният гьабуна. Жиндир гӀатӀилъиялъул ва къуваталъул завалалде Сасанилазул империялъ гъорлӀе рачунаан тӀабанго гьанжесел Иран ва ГӀиракъ, ва тӀибитӀараб букӀана бакъбаккул Ракьдагьоркьобралъадлъиялдаса (Анатолияги Мисриги гъорлӀе бачун) Пакистаналде щвезегӀан, жанубияб ГӀарабистаналъул бутӀаялдаса Кавказалде ва Гьоркьохъеб Азиялде щвезегӀан. 

Авар мацӀалъул цӀар:
Авар мацІалда цIар (субстативияб цІар) ккола жиндир грамматикияб формаги бугеб, сундул букІаниги магIнаги бичIчIизабулеб каламалъул бутIалъун; магIнаялде балагьун, цIарал "щив? щий? щиб? щал?" абурал суалазе жаваблъун рачIуна; цIаралъе сифаталдалъун гьабизе бегьула сипат-сурат.
ЦІарул гІаламатал.
ЦIаралъул руго хадусел грамматикиял гIаламатал:
Классалъул (жинсалъул) категория.
Авар мацІалъул цІарал рикьула лъабго классалде. I классалде гъорлъе ккола бихьинчиясда хурхарал цІарал: "бихьинчи", "эмен", "вас", "вац", "устар" в. ц. Цолъул формаялда гьеб класс бихбизабулеб гІаламатлъун ккола "В" () гьаракь: "лъикІав", "лебалав", "вачІарав" ва ц. II классалде гъорлъе уна чІужугІаданалда хурхарал цІарал: "чІужугІадан", "лъади", "эбел", "яс", "яц" ва ц. Цолъул формаялда гьеб класс бихбизабулеб гІаламатлъун ккола "Й/Я" () гьаракь: "лъикІай", "лебалай", "яачІарай" ва ц. ХутІарал цІарал, чІагоял рукІа, чІагоял гурел рукІа, гъорлъе уна III классалде, класс бихьизабулеб гІаламат — "Б" (). ГІемерлъул форма бихьизабулеб гІалматлъун ккола "Р/Л" (/).
ГІемерлъул формаялъул категория.
Авар мацІалда цІаразул буго цолъул ва гІемерлъул формаби. Руго цІарал, жал гІицІго цолъул формаялда гурони рукІунарел, гьезде гъорлъе уна абстрактивиял цІарал (рокьи, яхІ ва ц.), бищун цересел гІасаразул цІарал (дада, баба, даци, ада), гІемерисел хасал цІарал ва цадахълъи бичІчІизабулел цІарал (ярагъ, чехь-бакь ва ц.). 
Руго цо-цо pluralia tantum рагІаби: "кагътал" (хІай, цолъул формаялда "кагъат" — жинда тІад хъвадаризе хІалтІизабулеб жо), "цІороберал", "цІадираби". Гьабго тІелалде гъорлъе рачине бегьула "рос-лъади", "эбел-эмен" гІадал рагІабиги. Гьенирго руго батІи-батІиял росабазул гІадамазде абулел цІаралги, щай гурелъул гьезул корреляталлъун цолъул формаялда рукІуна адъективал, жал топонимаздаса лъугьарал (балагье Авар росабазул гІадамазда абулел цІарал).
Цо-цо цІаразул цолъул формаялъул рукІине бегьула цадахълъиялъул магІнаги: "гамачІ" — цо яги гІемерал цадахъ, материал хІисабалда.
ГІемерлъул формаялъул суффиксал.
Авар мацІалда гІемерлъул форма лъугьунел суффиксал рикьизе бегьула кІиго тІелалде:
ГІемерлъул форма лъугьунеб супплетивияб къагІида бихьизабун буго "чІужу — руччаби" параялда. Гьединго дандчІвала цо-цо рагІабазул гІемерлъул форма лъугьунеб кІи-кІи къагІидабиги: "хабар — хар-бал"/"хабарал", "кету — кут-ул"/"кат-ал", "хоб — хобал"/"хабал"/"хабзал" ва ц. Гьениб параллелияб формабазул цояблъун ккола ударение гьечІеб суффикс "-ал", жинца цо ккураб къадар бихьизабулеб, гьебго заманалда гьелъул корелляталъ бихьизабула къадар гьечІеб букІин: "дагьалго рукъал" — "гІемарал рукъзал". Цо-цо нухалда плюралисалъул батІи-батІияб формация гьабиялдалъун лексикияб магІна хисула. Жибго гІемерлъул формаялъул категория гуребги, авар мацІалда буго дистрибутивияб гІемерлъи бихьизабиялъул къагІидаги (цІарул аслу такрарлъиялдалъун): "рокъо-рокъоре", "рахъ-рахъалде".
ИгІрабалъул категория.
Авар мацІалда кинабниги буго 24 игІраб, гьезул ункъго ккола гІадатаблъун, хутІараб 20 — бакІалъул игІраблъун. ГІадатал игІрабазде гъорлъе уна аслияб, жиб цІаралъул битІараб аслулъун кколеб, актив, хаслъул ва кьовул игІрабал, жал хъвалсараб аслуялдаса лъугьунел.
БакІалъул игІрабал.
БакІалъул игІрабал рикьула хадусел тІелазде:
Гьелги жеги рикьула щу-щу сериялде, жидер игІрабал суффиксал хъвалсараб аслуялда хурхун ва локализация бихьизабулеб гІаламат тІаде жубаялдалъун лъугьунел:
БакІалъул игІрабазул гьединго руго бакІазул магІнаялда гуребги, цогидаб магІнаялда хІалтІизабиги. Мисалалъе, I сериялъул локатив хІалтІизабула:
ЦІаралъул свери.
Авар мацІалъул цІарал, жидер актив игІрабалда букІунеб ахиралде ралагьун, рикьула лъабго свериялде; I свериялъул ахиралда букIуна суффикс "-с", II свериялъул — "-лъ", III свериялъул — "-ца".
I свери.
ТIоцебесеб свериялда рекъон рачIуна гIемерисел чиясул жинсалъул гIаммал цIарал, чиясул жинсалъул жидер ахиралда жинсияб гІаламат бугел хасал цІарал (-ав ахиралда ругел авар хъизан-цІаралги), гьединго "-ов", "-ев" ахирал ругел гІурус фамилиялги, .
II свери.
КIиабиле свериялда рекъон рачIуна чIужуялъул жинсалъул гIаммал цIарал ва цо-цо, жидер ахиралда жинсияб гІаламат бугел, хасал цIарал, гьоркъохъеб жинсалъул гІезегІан гIаммал ва хасал цIарал. Аслияб игІрабалда "-ия", "-ие" абурал ахираздалъун лъугIулел батIиял мацIаздаса рачIарал цIарал игІрабазде сверулаго, ахирияб "-я"/"-е" гьаракь гьоркьоса тIагIуна, амма руго гьоркьосарахъиялги, мисалалъе, "школа", "аптека" гІадал рагІаби
III свери.
Лъабабилеб свериялда рекъон сверула чиясул ва чІужуялъул жинсалъул хасал цIаралги гьоркьохъеб жинсалъул гIезагIанго цIаралги. Лъабабилеб свериялда рекъон рачIунел гьоркьохъеб жинсалъул рагIабазул кьибилалъулІ лІугьуна флексия: "ракІ — рекІе-ца", цо-цо рагІабазул актив игІрабалда "-д" бачІине бегьула, гІурус мацІалдаса рачІарал рагІабазул ахиралдаса тамахаб ишара тІагІуна.
ГІемерлъул формаялъул свери.
ГІемерлъул формаялда ругел цІарал игІрабазде сверула хадусеб куцалда.

Авар мацӀалъул хадурегӀел:
Авар мацІалда буго гІурабго къадар хадурегІелазул, гьезул функция — бакІалъулал гьоркьолъаби рихьизари. ХІадурегІелал рукІуна цІаразда хадур, ва гьез цІаразда цадахъ гІуцІула цоккураб рагІабазул дандбай, ай хадурегІелалъулаб конструкция, жинда жаниб синтаксиял хурхенал загьир гьарулеб. 
Функциял.
ИгІрабиял формабазда цадахъ хадурегІелаз дагьалъги цІикІкІун загьир гьарула рагІабазул дандраязул компонентазда гьоркьор ругел манзилалъул, бакІалъул хурхенал. Мисалале: шагьаралда бугеб музей" — гьаниб "шагьар" рагІул жинда падежалул кумекалдалъун бичІчІизабулеб буго "музей" шагьаралда жаниб букІин; цоги мисал: "шагьаралда аскІоб'" бугеб парк" — гьаниб жинда игІрабалда цадахъ хІалтІизабун буго "аскІоб" хадурегІел, гьелъ бичІчІизабулеб буго парк шагьаралда жаниб гуреб, аскІаб букІин. ХадурегІелал хІалтІизаруларо аллативаздаги аблативаздаги цадахъ, хІалтІизарула локативгун ва рихьизарула бакІалъул игІрабаз жидецаго рихьизарулел сверухъбакІалъул гьоркьолъаби.
ХІадурегІелал ккола кумекалъул рагІабилъун, гьединлъидал гьел рагІабазул дандраязул жалго жидедаго чІарал бутІабилун кколаро; гьел рагІабузул дандраязде гъорлъе ккола гІицІго цІаразда цадахъ цо компонент хІисабалда.
ГІуцІи.
ХадурегІелал лъугьун руго батІи-батІиял каламалъул бутІабаздаса:
ЦохІо "гІоло" ккола гІицІго хадурегІеллъун, хутІарал хадурегІелал формабаздалъун тІадрагІабазда релълъерал рукІуна. Гьезда гьоркьоб букIуна магIнаялъулаб батIалъи, хадурегІелал хурхарал рукІуна цІаралъул I сериялъул локативгун: "тІад — ганчІида тІад", "гъоркь — ганчІида гъоркь", "аскІоб — ганчІида аскІоб", "хадуб — гьелдаса хадуб". ТІадрагІабилъун ругеб мехалъ гьел рагIабаз бичIчIизабула бакIалъулаб магIна, "киб? кибе? кисан?" абурал суалазе жаваблъунги рачIуна, цогидал тІадрагІаби гIадин гьел рагIаби жумлаялда жаниб предикаталда рухьарал рукIуна.
Семантика.
Жидер семантикаялда рекъон хадурегІелал рикьула лъабго тайпаялде:
СверухъбакІалъул магІна кьолел хадурегІелазул рукІуна киналниги бакІазул игІрабазул формаби (гьоркьосарахъияллъун ккола буссинабиялъул хадурегІелал: "эхебе", "эхеде", "гІебеде", "квегІиса", "квараниса"). Цо-цо хадурегІелал игІрабаздеги сверула, гьезул букІуна локативазул чІванкъотІараб сериязул форамаби; хадурегІелазул игІраб бараб букІуна фигІлияб семантикаялда, гьего заманалда цІаралъул форма хисуларо. Жинсияб гIаламат гъорлъ ругел хадурегIелал лъабабго жинсалдеги ва гIемерлъул формаялдеги хисула: "аскIов", "аскIой", "аскIоб", "аскIор".

Шекспир, Вильям:
Вильям Шекспир (, , бапт. 26 Април 1564 – 23 Април 1616) — Ингилис драматургt, шагІир ва актёр, жиндие ингилис мацІалда бищун кІудияв хъвадарухъан ва дунялалъул бищун лъикІал драматургазул цояв хІисабалда къимат щварав. Гьесде гІемериселъ абула Ингландалъул миллияв шагІир–иланги, Авоналдаса Бард–иланги (яги жибго "Бард"–иланги). Гьесул нилІехъе щварал хІалтІаби, цадахъ хІалтІабиги гъорлІе рачІун, гІуцІарал руго 39 пьесалялдасаги, 154 сонеталдасаги, лъабго халатаб харбилаб поэмаялдасаги ва цо чанго шигІруялдасаги, жидер авторлъи мухІканго лъаларел. Гьесул пьесаби таржама гьарун руго киналниги аслиялщинал чІагоял мацІазде ва бокьарав цогидав драматургасул пьесабаздаса цІикІкІун рачуна сценабазда. Гьединго гьезул жеги-жеги гІелмияб цІех-рехги реинтерпретацияги гьабулеб буго.
Шекспир гьавуна ва гІуна Стартфор-апон-Эйвоналда, Ворикшир. 18 сонил гІужде вахиндал, гьес лъадилъун ячана Энн Гьатавей; гьезие гьабуна лъабго лъимер: Сюзанн ва Гьамнетги Джудитги игизал. ГІага-шагарго 1585 ва 1592 соназда гьоркьоб Лондоналда гьес байбихьана лъикІаб карьера актёр, хъвадарухъан ва Лорд Чамберленил ГІадамал–илан жинде абулеб букІараб, хадуб Къираласул ГІадамал гІадин лъалеб букІараб хІаязулаб компаниялъул цадахъ-хважайин хІисабалда. 49 сонил гІужалда (гІ.-ш. 1613 соналъ) гьев, балагьараб мехалъ, Стартфордалде ун вуго ва лъабго соналдаса гьенив хун вуго. Дагьал хъвай-хъвагІаял хутІун руго Шекспирил жиндирго гІумруялъул хІакъалъулІ; гьелъ рачунел руго гІезегІан спекуляциязде гьесул куц-мухъалъул, сексуаллъиялъул, диниял божиязул, гьесулилан абулел асарал цогидаз хъванадай абурал суалазадда сверун.
Шекспирица жиндирго машгьурал асаразул гІемерисел хъвана 1589 ва 1613 соназда гьоркьоб. Гьесул цересел пьесаби рукІана аслияб къагІдаялъ комедиял ва гьисториял, ва рикІкІуна гьеб жанралда хъварал бищун лъикІал асаразул цояллъун. Хадур гьес аслияб къагІидаялъ хъвана трагедиял 1608 соналде щвезегІан, гьезда гьоркьор Гьамлет, Ромео ва Джульет, Отелло, Къирал Лир ва Макбет, киналго рикІкІунел рукІана ингилис мацІалда ругел бищун лъикІал хІалтІабазул цояллъун. Жиндир гІумруялъул ахирисеб этапалда гьес хъвана трагикомедиял (гьединго романсал хІисабалда лъалел) ва цогидал драматургазда цадахъ хІалтІулев вукІана.

Вабаъ:
Вабаъ — загьаб инфекционияб унти, жиб карантиниял инфекциязде гъорлӀе кколеб, кутакалда захӀматаб гӀаммаб хӀалалда унеб, леталлъиги борхатаб бахиналъул даражаги цӀикӀкӀараб. Гьеб "Yersinia pestis" бактериялъ баккизабула. Симптомазде гъорлІ уна сири, загІиплъи ва бетІер унти. ГІемерисеб гьаб байбихьула инфекхиналдса цо–анкьго къойидаса. Вабаъалъул буго лъабго батІияб тайпа, гьезул щибалъ зарал гьабула къаркъалаялъул батІи-батІиял бутІабазе ва загьирлъизарула гьезда рекъарал симптомал. Пневмоникияб вабаъалъ зарал гьабула гьуърузе, лІугьинабула хІухьел цІай захІмалъи, хъегІи ва куаранда унти; бубонияб вабаъалъ заралгъинарула лимфатикиял гарцІцІал, гьел гьорозарун; септицемикияб вабаъалъ заралгъинабула би ва рачине бегьула ххамал чІегІерлъиялде ва хвеялде.
Бубонияб ва септицемикияб вабаъ гІемерисеб тІибитІула чІутІуз хІанчІигун яги инфекхарал хІайваназулгун контакт бугони. Пневмоникияб вабаъ гІемерисеб кьола гІадамазда гьоркьоб гьаваялдасан инфекхарал къатІрабигун. Диагноз лъола лимфатикиял гарцІцІазда, бидулІ яги ахтуялъулІ бактерия балагьиялдалъун.
Жидее цІикІкІараб риск бугел гІадамал вакцинхинаризе бегьула. Пневноминикияб вабаъалъ унтарал сахлъизаризе бегьула профилактикиял дарабаздалъун. Инфекхинаби бугони сахлъизариялъе хІалтІизарула антибиотикал ва кумекалъулаб терапия. ГІемериселъ антибиотиказде гъорлІе уна гентамициналъулги фторхинолоналъулги комбинация. Дару-саба гьабигун хвеялъул риск буго гІага-шагарго 10%, гьеб гьечІони — гІага-шагарго 70%.
ТІолго дунялалда щибаб лъагІалида жаниб регистратула вабаъ унтиялъул 600 вакъигІат. Тарихалда жаниб лъала чанго кІудияб эпидемия багъари, гьезда гьоркьоб бищун машгьураб букІана XIV гІасруялда ЧІегІераб хвел, жиндир хІасилалда 50 миллионалдаса цІикІкІун чи хвараб.
РагӀул этимология.
Этимологияб рахъалъ, вабаъ абураб рагӀи буго бачӀараб гӀараб мацӀалъул وَبَاء рагӀудаса. ГӀараб мацӀалда гьеб унтиялъе хӀалтӀизабула вабаъ рагӀул синоним — (); гӀарабалда жибго вабаъ рагӀул магӀна буго унти гуребги, эпидемия абунги.

Мольер:
Мольер — машгьурав паранс драматург ва актёр

Итал мацӀ:
Итал мацІ ("italiano" яги ) — гьиндгин европаялъулал мацІазул хъизаналъул романияб мацІ. Итал мацІ лІугьана Румалъул империлъул вулгарияб латиналдаса. это романский язык из индоевропейской языковой семьи. Миллиялги регионалиялги мацІазул хал-шал гьабулаго бихьула итал ва сардин мацІал кІиябго цадахъ латин мацІалдаса бищун батІиял рукІин. Итал мацІ буго расмияблъун Италиялда, Швейцариялда (Тичино ва Граубюнден), Сан-Мариноялда ва Ватиканалда. Гьелъул буго дагьбутІаялъул расмияб мацІалъул статутс БакътІерхьул Истриялда (Хорватия ва Словения).
Цебе гьелъул букІана расмияб статус Албаниялда, Мальтаялда, Монакоялда, ЧІегІермагІарда (Котор), Грециялда (Иониял чІинкІиллъаби ва Додеканес), гьединго цере рукІарал Италиялъул Бакъбаккул Африкаялъу ва Италиялъул Шималияб Африкаялъул колониалиял районаздаги, жеги-жеги гьениб итал мацІалъ хІалеб буго кІвар бугеб роль батІи-батІиял секторазда. , where it still has a significant role in various sectors. 
Итал мацІалда кІалъала иммигрантазул ва экспатриантазул чІахІиял жамагІатал Америкаялда ва Австралиялда. Итал мацІ гъорлІе бачун буго Европаялъул регионалиял ва дагьбутІабазул мацІазул хартиялъ кколел мацІазул сияхІалде Босния ва Гьерцеговинаялда ва Румыниялда, итал мацІ гьел пачалихъазда я расмияб, я цІунараб мацІлъун кколеб гьечІониги. ГІемерисел итал мацІалда кІалъалел гІадамал ккола билингвал, жидеца итал (яги стандартияб, яги регионалияб форма) ва гьединго Италиялъул цогидаб регионалияб мацІ бицунел. ГІаммаб къагІидаялъ итал мацІ бичІчІула Корсикаялда корсик мацІалда кІалъалезда (гІемерисел лингвистаз корсик мацІ классификинабула итал мацІалъул сверел гІадин).

ГӀумахан IV:
ГІумаха IV (хвана 1735 соналъул ахиралда яги 1736 соналъул байбихьуда) — Авар нуцаллъиялъул бетІер, IV МухІамад-нуцалил эмен ва КІудияв ГІумаханил кІудаэмен.

Лъабабилеб Рейх:
Нацистияб Германия, официалго Герман Рейх () гӀадин лъалеб 1933-лдаса 1943 соналде щвезегӀан, ва КӀудияб Герман Рейх () 1943-лдаса 1945 соналде щвезегӀан, Лъабабилеб Рейх — герман пачалихъ 1933 ва 1945 соназда гьоркьоб, Адольф Гьитлерица ва Нацистияб партиялъ, гьеб диктаторлъиялде буссинабун, тӀад кверщел ккун букӀараб. Гьитлерил нухмалъиялда гъоркь, Германия хехго лӀугьана тоталитарияб пачалихълъун, гӀумруялъул киналниги гӀадин аспектазда тӀад хӀукуматалъул контрол гьабулеб. Лъабабилеб Рейх, жиндир магӀна "лъабабилеб пачалихъ" яги "лъабабилеб империя" бугеб цӀаралъ бакка-бахъи гьабулаан нацистазул пикруялде, жинда рекъон Нацистияб Германия цебе букӀара Мукъаддасаб Румаб Империялъул (800–1806) ва Германиялъул Империялъул (1871–1918) ирсилаб букӀараб. Лъабабилеб Рейх, жиб Гьитлерица ва Нацистаз Азарсонил Рейхлъун лъазабураб, ахирлъана 1945 соналъул маялда, анцӀила кӀиго гурони сонги бачӀого, цададъчагӀаз Германия къезабидал, Европаялда КӀиабилеб Дунялалъулаб рагъалъе ахирги лъун. 
1933 соналъул 30 январалда Веймар Республикаялъул президент Паул фон Гьинденбургица, ай пачалихъалъул бетӀерас, Гьитлер тӀамуна Германиялъул Канцлерлъун, ай хӀукуматалъул бетӀерлъун. Гьелдаса хадуб Нацистияб партиялъ байбихьана сиясияб оппозиция тӀубан тӀагӀинабизе ва жиндирго къуват консолидатинабизе. Гьинденбург хвана 1934 соналъул 2 августалда ва Гьитлер лӀугьана Германиялъул диктаторлъун, канцлерасул ва президентасул хъулухъал ва ихтиярал жиндирго кодор цолъизарун. 1934 соналъул 19 августалда гьабураб миллияб референдумалъ Гьитлер тасдикъ гьавуна Германиялъул цо вугев Фюрерлъун (цевехъанлъун). ТӀолго хӀакимлъи буссана Гьитлерил кодобе ва гьесул рагӀи лӀугьана бищун тӀадегӀанаб къанунлъун. ХӀукумат букӀана координатинабураб, цадахъ хӀалтӀулеб гуреб, амма фракциязул данделъилъун, жиб хӀакимлъиялъеги Гьитлерил лъикӀаб бербалагьиялъеги къеркьолеб. КӀудияб депрессиялъул бащалъуда, нацистаз букӀахъинабуна экономикаяб стабиллъи ва ахир лъуна массаяб хӀалтӀукълъиялъе, цӀикӀкӀарал рагъулал харж гьабиялги жубараб экономикаги хӀалтӀизабун. Дефициятияб харж гьабиги хӀалтӀизабун, режим жубана массивияб балъгояб армия цӀидасанги яргъидгӀуцӀиялъул программа билӀинабизе, гӀуцӀана Вермахт (яргъидгӀуцӀарал къуватал) ва гьаруна гӀатӀидал жамгӀиял хӀалтӀабазул проектал, гьенибго гъорлӀ Автобаненги (автомагистраль). Экономикаялъул стабиллъи букӀахъинабиялъ режималъул популярлъи борхизабуна . 
Расизм, нацистияб евгеника ва хасго антисемитизм рукӀана режималъул централиял гӀаламатал. Германиял халкъал рикӀкӀунаан нацистаз тӀадегӀанаб расалъул, ариязул расаялъул бищун бацӀцӀадаб гӀаркьеллъун. ЖугьутӀазул ва гъарачагӀазул дискриминация ва гьезда хадучӀей байбихьана нацистаз хӀакимлъи бахъидал. ТӀоцересел концентрациониял урдуял гӀуцӀана 1933 соналъул марталда. ЖугьутӀал ва цогидал чагӀи, жал хъулухъ гьечӀеллъун рикӀкӀунел рукӀарал, туснахъ гьаруна, либералал, социалистал ва коммунистал чӀвана, туснахъ гьаруна яги къватӀире ритӀана. Насраниял килисаби ва Гьитлерил нухмалъиялде данде чӀарал ватӀанчагӀи ва зулмуялъукье ккезаруна, гӀемерисел церехъаби туснахъ гьаруна. Лъайкьей буссинабуна расаязулаб биологиялде, демографияб сиясаталде ва рагъулаб хъулухъалъе ярагьиналде. Карьераялъул ва лъайщвеялъул рахъалда руччабазул ресал дагьлъизаруна. ХӀалхьи ва туризм гӀуцӀун рукӀана "Роххиялдасан къуват" програмаялда жанир, 1936 соналъул роол Олимпиялъулал хӀаяз демонстратинабуна Германия халкъаздагьоркьосеб аренаялда. Пропагандаялъул министр Йозеф Гёббельсица эфективго хӀалтӀизабулеб букӀана кино, массаял митингал ва Гьитлерил гьипнотикияб пасихӀлъи жамгӀияб пикруялде асар гьабизе. ХӀукуматалъ контроль гьабулаан гьунарлъиялъулаб жалго загьир гьариялда тӀад, гьунарлъиялъул хасал навгӀал лъикӀаллъун рикӀкӀун, цогидал гьукъун яги гьезие авара гьабун.
1930-л соназул кӀиабилеб бащалъиялдаса байбихьун Лъабабилеб Рейхалъ цере лъолел рукӀана цояздаса цоял агрессивиял тӀалабал, рагъалдалъун хӀинкъи кьолаго, гьел тӀурачӀони. Сааралъул вилаяталъ плебисциталдалъун гьаракь кьуна Германиягун цолъиялъе 1935 соналъ, 1936 соналъ Гьилерица аскар битӀана Рейналъул вилаяталде, жиб ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъдаса хадуб демилитаризатинабун букӀараб. Германиялъ бахъана Австриия 1938 соналъ (аншлюс), тӀалаб гьабуна гьебго соналъ Чехословакиялдаса Судет вилаят ва гьеб щвана. 1939 соналъул марталда лъазабуна Словак пачалихъ, гьеб лӀугьана Германиялъул клиент пачалихълъун, гьединго лъазабуна Богьемиялъул ва Моравиялъул протекторат, жиб Чехиялъул ххутӀарал оккупатинарурал территориязда гӀуцӀараб. Гьелдаса гӀемер кватӀичӀого Германиялъ тӀадецуй гьабуна Литваялда, гьелъ Мемелалъул територия кьезе. ерманиялъ хъвана тӀадекӀанцӀунгутӀиялъул пакт хъвана СССР-алъулгун ва Польшаялде тӀадекӀанцӀана 1939 соналъул 1 септембералда, гьелдалъун байбихьана Европаялда КӀиабилеб дунялалъулаб рагъ. 1941 соналъул байбихьуде Германиялъ ва гьелъул ХӀосалъул къуватлъиязда ругел европаялъулал цадахъпачалихъаз контроль гьабулеб букӀана Европаялъул кӀудияб бутӀаялда. Рейхскомиссариаталъул гӀатӀилъизарурал бутӀабаз контролалъукье росана нацистаз рахъарал района, герман администрация лъазабуна Польшаялъул ххутӀараб территориялда. Германиялъ эксплуатинабулеб букӀана жинцаго оккупатинарурал территориязулги, гьединго жиндирго цадахъпачалихъазулги сурсатал ва хӀалтӀулаб къуват.
Геноцид, массаяб чӀвай-хъвей ва массаяб хӀалалъ гьабизабулеб хӀалтӀи лӀугьана нацистияб низамалъул хасал гӀаламаталлъун. 1939 соналдаса байбихьун нус-нус азар германиялъулал ватӀанчагӀи, жидер психикияб яги физикияб гӀунгутӀаби ругеб, чӀвана азарханабазда ва руссенханабазда. Айнзацгруппаялул рагъулаллъизарурал хвалил эскадронал рукӀунел рукӀана герман яргъид гӀуцӀарал къуватазда цадахъ оккупатинарурарл территориязда ва гьез чӀвалел рукӀана миллионал жугьутӀал ва Гьолокосталъул цогидал къурбанал. 1941 соналдаса хадуб цогидал миллионал рукӀана туснахъ гьарун, хвезегӀан хӀалтӀизарулел яги чӀвалел нацистазул концентрациониял урдуязда ва тӀагӀинариялъул урдуязда. Гьеб геноцид лъала Гьолокост гӀадин.
1941–1942 соназда германиязул СССР-алде тӀадекӀанцӀи букӀана битӀа-бишун унеб, гьел Кавказалде гӀунтӀунцин щвана, амма СССР-алъул контркьабиялъги Цолъарал Штатал рагъде лӀугьиналъги ахир лъун "вермахталъул" инициативаялъе 1943 соналъ, 1944 соналъул ахиралде гьел нахъецуна 1939 соналде щвезегӀан рукӀарал гӀурхъабазде. Германиялъ массаял гьавадулал бомбахинариял цӀикӀкӀана 1944 соналъ, ХӀосалъул къуватлъиял нахъецуна Бакъбаккул ва Жанубияб Европаялде. ЦадахъчагӀи Франсиялде тӀадекӀанцӀигун, Германия бахъана бакъбаккудаса СССР-алъ ва бакътӀерхьудаса цогидал альянсчагӀаз, гьелъ капитуляция лъазабуна 1945 соналъул маялда. Гьитлерица къей рикӀкӀиналъе инкар гьабиялъ рагъалъул ахирисел моцӀазда иш бачана герман инфраструктура массаяб къагӀидаялъ биххизабиялде ва тӀадеги къурбаназде. Бергьенлъи ккурал альянсчагӀаз бабйбихьана денацификациялъул сиясат ва Нюрнбералъул процессалда махӀкамаялде рачана нацистазул нахъе хутӀарал гӀемерисел церехъаби, жидеца гьарурал рагъулал такъсиразе гӀоло.

АнсалтӀа:
АнсалтӀа — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна АнсалтӀа росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун. 
ЦӀар.
АнсалтӀа росдал цӀар бачӀун буго «ансаб» яги «анса» абураб рагӀудаса, гӀандисезул, балъхъадерил, сверелалда жиндир магӀна «хинлъи» яги «хинаб бакӀ» абун бугеб.
География.
Росу буго АнсалӀалъарал рагӀалда, мухъалъул марказ Болъихъа 11 километралъ рикӀкӀад, бакътӀерхьудехун. Шималалда ва бакътӀерхьуда росдал гӀурхъи буго Чачаналъулгун, жанубалда ва жанубиябгин бакътӀерхьуда — Шодрода ва Беледи росабигун, бакъбаккуда — РахатӀа росугун. 
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГъагъалӀ:
ГъагъалӀ — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго ГӀанди балалъул жанубияб щобда, мухъалъул марказ Болъихъа шималиябгин бакъбаккудехун.

Гъоркьинхело:
Гъоркь Инхело — Болъихъ мухъалъул росу. "Росдал бо Инхело"–ялъул марказ ва цо бугеб росу..
География.
Росу буго ГІанди-гІоралъул кваранаб рагІалда, мухъалъул марказ Болъихъа жанубиябгин бакъбаккул рахъалдехун 4 километраялъ рикІкІад. 

ГӀалахъ:
ГІалахъ — Болъихъ мухъалъул росу. 
География.
Буго Болъихъ росдаса жанубиябгин бакътІерхьул рахъалда, 6 километраялъ рикІкІад

ГӀашали:
ГІашали — Болъихъ мухъалъул росу. 

Румалъул империя:
Румалъул Империя ( ; ) — НекӀсияб Румалъул пост-республиканияб период. Пачалихъ хӀисабалда гьелъ гъорлӀе рачунеб рукӀана кӀудиял территориял Ракьдагьоркьосеб ралъадалда сверун Европаялда, Шималияб Африкаялда ва БакътӀерхьул Азиялда ругел, императоразул нухмалъиялда гъоркь. Кайсар Август бетӀерлъуде вачӀиналдаса бахъараб III гӀасруялъул рагъулаб анархиялде щвезегӀан, гьеб букӀана принципат, провинциязул метрополия хӀисабалда Италияги, цохӀо бугеб тахшагьарлъун Румги (н. щ. 27–286) бугеб. Рагъулаб кризисалдаса хадуб империялъе нухмалъи гьабулеб букӀана чанго императорас, жидеца хӀакимлъи бикьарал БакътӀерхьул Румалъул Империялдаги Бакъбаккул Румалъул Империялдаги тӀад. Рум букӀана кӀиябго бутӀаялъул тахшагьарлъун 476 соналъ Одоакерил варвараз Равеннаги бахъун Ромул Августул тахидасаги вахъун хадуб империял регалиял Константинополалде ритӀизегӀан. 

Зило:
Зило — Болъихъ мухъалъул росу. 
География.
Росу буго Болъихъа 11 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун.

КванхидалӀ:
Кванхидалъ, КванхидалІ — Болъихъ мухъалъул росу. 
География.
Росу буго ГІанди-гІоралъул квегІаб рагІалда Болъихъа бакъбаккудехун 4 километраялъул манзилалда.
МагІишат.
КванхидалІ росдал гІадатлъун билІараб пиша буго цІам бахъи.

Кьохъ:
Кьохъ — Болъихъ мухъалъул росу. 
География.
Росу буго ГІандигІурул кваранаб рагІалда Болъихъа бакъбаккудехун 20 километраялъул манзилалда.

КӀижани:
КІижани — Болъихъ мухъалъул росу. 
География.
Росу буго Болъихъа шималиябгин бакъбаккудехун 15 км-ялъул манзилалда.

МигӀарсо:
МигІарсо — Болъихъ мухъалъул росу. 
Инфраструктура.
Газификация гьабуна 2019 соналъул маялда.

ТӀандо:
ТІандо — Болъихъ мухъалъул росу. 

Амун:
Амун (гьединго "Амон", "Аммон", "Амен"; , магІна: "Вихьуларев", "Вахчарав", реконструктинабураб варинат: (некІсияб ва цебесеб гьоркьохъеб египтян мацІ) → (хадусеб Middle Egyptianгьоркьохъеб египтян) → (хадусеб египтян); Копт мацІ: ; грек "Ámmōn", "Hámmōn") — некІоегипеталъулав чІегІераб зобалазул сверухълъеналъул ва гьаваялъул илагь, жив НекІсияб Египеталъул бищун кІудияв илагьлъун кколев ва Гьермополисалъул Огдоадаялъул гъорлІилагь хІисабалда вукІарав. Амуние нугІлъи буго Басрияб Пачалъиялъул заманалдаса гьесул лъади Амунетгун цадахъ. XI наслуялдаса байбихьун ( XXI гІ. н. щ.), Амун вахана Тебаял шагьаралъул патронияв илагьасул макъамалде Монту илагьги хисун.

ТӀасутӀа:
ТІасутІа — Болъихъ мухъалъул росу. ГъорлІе ккола Болъихъ росдал боялде.

ГӀашино:
ГӀашино — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда росу. Уна Болъихъ росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 5 километралъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, АнсалтӀалъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун (аваразул субъэтнос — балъхъал).

Марс:
Марс (символ: ) — Бакъалдаса ункъабилеб ва Бакъалъул системаялда кӀодолъиялъул рахъалъ анкьабилеб планета, гьеб кӀудияб буго цохӀо Меркуриялдаса. Марсалъул цӀар буго некӀсияб Румалъул рагъазул илагьасул, ва гьеб рехсола "БагӀараб планета" гӀадин. Ахириселъе гӀиллаги буго Марсалда тӀад тӀибитӀун бугеб маххалъул оксидалъул эффект: гьелъ жиб цогидал рихьулел астрономиял объектазул гьечӀеб багӀараб кьер кьола планетаялъе. Марс ккола ракьалъулаб къокъаялъул планеталъун, гьелъул атмосфера буго ризаб гуреб, гьелда тӀад руго МоцӀалда ругел кьабиялдалъун лӀугьарал кратеразда релълъарал кратерал, ва гьединго расалъиял, салул авлахъал ва поляриял цӀорол тӀагърал. 

Юпитер:
Юпитер (символ: ) — Бакъалдаса щуабилеб планета ва Бакъул системаялда бищун кӀудияб. Гьеб буго газалъулаб гигант, жиндир масса Бакъул системаялъул киналниги планетабазул данде босараб массаялдаса кӀигоги бащадалдасаги цӀикӀкӀараб, амма Бакъалъул массаялъул азарил цояб бутӀаялдаса дагьалъ гьитӀинаб. Юпитер гвангъиялъул рахъалъ ккола Ракьалъул сардил зодоб лъабабилеб МоцӀродасаги Венераялдасаги хадуб. Гьеб халлъулеб буго тарихалда цебесеб заманалдасаго; бищун кӀудияб букӀиналъ, цІарги кьун буго гьелъие румазул илагьзабазул пача Юпитерасул хӀурматалда, 
Юпитер аслияб хӀалалъ гӀуцӀун буго гьиндрогеналдаса, амма гьелиялъ гӀуцӀула гьелъул массаялъул ункъил ва куб-роценалъул анцӀилалдаса цо бутӀа. Гьелъул батизе бегьула ганчӀилаб гӀищ дагьалда ракӀал элементаздаса, амма, цогидал гигант-планетабиго гӀадин, Юпитералъул тІасалъиялъул гьечӀо мухӀканаб къвакӀараб сипат-сурат. Гьелъул жанисеб рахъалъул данде къаялъ къватӀибе кьола цӀикӀкӀун хинлъи Бакъудаса щолелдасаги. Жиндир хехаб тӀасвери букӀиналъ, планетаялъул буго чӀчӀинтӀараб сфероидалъул форма; гьелъул буго дагьа-макъаб, амма загьираб цутӀел экватор сверун. КъватӀисеб атмосфера бихьулеб хӀалалъ бикьун буго батӀи-батӀиял гӀеблъелазда бугеб чанго чӀалоялде, гьезул интеракция бугеб гӀорхъода буго турбулентлъиги штормалги. Гьеб лӀугьа-бахъиналъул бергьараб хӀасил буго КӀудияб багӀараб тӀанкӀ, кӀудияб шторм, жиб букӀин XVII гӀасруялда гьеб тӀоцебе телескопалъ бихьаралдаса нахъе лъалеб.

АхӀмос, Ибанал вас:
АхӀмес, Ибанал вас (адмирал АхӀмос) — НекӀсияб Египеталъул рагъулав хъулухъчи, Нехеналъул номархазул наслуялъул чи. Гьесул хоб-рокъоб батана I АхӀмосил заманалда гьесул рукӀарал рагъулал гьунаразул хӀакъалъулӀ хъвай-хъвагӀай; гьелда руго гьев пиргӀанасул заманалъ рукӀарал тарихиял лӀугьа-бахъиназул хӀакъалъулӀ квар бугел баянал. Ибанал АхӀмосил хӀакъалъулӀ лъалебщиналъул гӀемерисеб щвана гӀалимзабазухъе гьесул хоб-рукъалъул къадада хъавараб атобиографиялдаса..
Хъизан.
АхӀмосил тухум букӀана бечедаб ва XIII наслуялдаса лӀугьараб. АхӀмосил эмен Ибана вукӀана флоталъул командирлъун. АхӀмосил хоб-руъкалъул къадада бугеб хъвай-хъвагӀаязда рекъон, гьев вукӀана "ТагӀа II СекъененрагӀ пиргӀанасул офицер".

M:
M, m — аслияб латин алипбаялъул анцӀила лъабабилеб хӀарп, гӀемерисел мацӀазда абула "эм".
Релълъараб буго кириллияб хъвай-хъвагӀиялъул М хӀарпалда.
ЛӀугьараб буго грек "мю" (Μ) хӀарпалдаса.
Тарих.
M хӀарп лӀугьун буго финикияб мем ва бачӀун буго грек Мю (Μ, μ) хӀарпалдасан. Самияб мем лӀугьун батизе буго египтияб хъвай-хъвагӀиялда букӀараб "лъим" идеограммаялъул "Прото-Сайнаъаб" адоптациялдаса (Мазгарул гӀасру). Египтияб ишараялъул акрофонияб магӀна букӀана , египтияб"лъим", "nt" абураб рагӀудаса; самияб хӀарп хӀисабалда адаптация буго хӀарпалъе; букӀун батизе бегьула акрофонияб магӀнаги, самияь "лъим", "*mā(y)-" абураб рагӀудаса бачӀараб..
Хъвай-хъвагӀиялъул системаялда хӀалтӀизаби.
Латиналъул орфографиялдаги, гӀемерисел гьанжесел мацӀаздаги, гьединго халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялдаги хӀарпалъ бихьизабула билабиалияб назалияб рагьукъаб гьаракь . Оксфордалъул ингилис къамусалъ (тӀоцебесеб басма) абула цо-цо рагьараблъунги бугилан, "spasm" ‘спазм’гӀадал рагӀабазулӀ "-ism" ‘-изм’ суффиксалъулӀ. Гьанжесеб терминологиялда, гьелъие сипат-сурат гьабун буго гьижадул рагьукъаб гӀадин (ХФА ).

Гьв:
Гьв, гьв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика.
Бихьизабула гъугъаб глотталияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант . Стандартаб авар мацӀалда дандчӀвала цӀакъ къанагӀан: "гьве" ва гьелдаса лӀугьараб "гьвелцӀибил" рагӀабазулӀ.

Гъв:
Гъв, гъв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула зирараб увулярияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант . 
"Гъв" буго авар мацӀалда гӀезегӀан гӀатӀидго хӀалтӀизабулеб триграф: "гъваридаб", "гъвари", "гъварараб" ва ц.

Ккв:
Ккв, ккв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула халалъараб гъугъавб велярияб плозивалъул лабиаллъараб вариант . 
"Ккв" буго гӀатӀидго авар мацӀалда дандчӀвалареб триграф. ХӀалтӀизабула "кквезе" ва гьелъул формабазда ва гьелдаса лӀугьарал рагӀабазулӀ: "кквел", "кквеларо", "кквезесеб" ва ц.

Къв:
Къв, къв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула увулярияб абруптивияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант . 
"Къв" ккола авар мацӀалда бищун гӀемер дандчӀвалел триграфазул цояб: "къвакӀараб", "къверъ", "къваридаб" ва ц.

Хъв:
Хъв, Хъв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула гъугъаб увулярияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант . 
"Хъв" ккола авар мацӀалда гӀезегӀанго дандчӀвалеб триграф: "хъвазе", "хъвезе", "хъвараб" ва ц.

Кьв:
Кьв, кьв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула альвеолярияб латералияб абруптивияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант . 
"Кьв" буго гӀатӀидго авар мацӀалда дандчӀвалеб триграф: "кьвагьизе", "кьварараб", "кьватӀизе" ва ц.

Ххв:
Ххв, ххв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула халалъараб гъугъаб увулярияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант . 
ДандчӀвала дагьалго рагӀабазулӀ: "ххвел", "ххвенехх". ГӀемерисеб бакӀалда хисула "хв" диграфалдалъун.

ТӀв:
ТӀв, тӀв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула альвеолярияб абруптивалъул лабиаллъараб вариант . 
"ТӀв" буго къанагӀатаб триграф, дандчӀвала "тӀвапи", "тӀваркъи" ва гьел рагӀабазул сигъабазулӀ.

Хьв:
Хьв, хьв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула гъугъаб велярияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант . 
"Хьв" буго авар мацӀалда гӀезегӀан дандчӀвалеб триграф. ХӀалтӀизабула "хьвадизе", "хьвани" ва цогидал рагӀабазулӀги.

ЦӀв:
ЦӀв, цӀв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула альвеолярияб абруптивияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант . 
ДандчӀвала къанагӀат: "цӀва", "цӀвакараб" рагӀабазулӀ ва гьезул сигъабазулӀ.

ЧӀв:
ЧӀв, чӀв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб триграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула патало-альвеолярияб абруптивияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант ва гьебго гьаракьалъул халалъараб вариант (фортис) . 
Авар мацӀалда чӀв триграфалъ бихьизабула халалъиялъул рахъалъ жидеда гьоркьою батӀалъи бугел цо фонемаялъул вариантал:

ЧӀчӀв:
ЧӀчӀв, чӀчӀв — авар мацӀалъул хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабулеб кириллияб пентаграф. 
Фонетика ва хӀалтӀизаби.
Бихьизабула халалъараб (фортис) патало-альвеолярияб абруптивияб аффрикаталъул лабиаллъараб вариант . 
Авар мацӀалда "чӀчӀв" пентаграф дандчӀвала цо "чӀчӀвад" рагӀулӀ ва гьелъул сигъабазулӀ.

Авар алипба:
Авар алипба — 1928 соналъ авар хъвай-хъвагӀи кириллицаялде бачаралдаса нахъе бугеб авар мацӀалъул хӀарпазул тартиб. Авар алипбаялда буго 45 хӀарп (школабазда малъулеб грамматикаялда рекъон 46) гъорлӀе рачун гьечӀо гӀезегӀанго полиграфал, жал гӀатӀидго хӀалтӀизарулел. Руго жеги 1952 соналъ алипбалде гъорлӀе рачине хӀукму гьабун рукӀарал, амма рилӀинаричӀел диграфалги.
Тарих.
1938 соналъул 5 январалда Дагъистаналъул вилаяталъул комитеталъ лъазе гьабуна Дагъистаналъул мацIазул алипбаял кирилицалде руссине гьаби. 8 фебруаралда гьеб хӀукму тасдикъ гьабуна Дагъистаналъул АССР-лъул ЦКалъ. 10 фебруаралда цӀияб авар алипба басмалъизабуна Дагъистаналъул "ХӀакъикъат" казияталда.
Гьелдаса хадуб алипбаялда хис-бас гьабуна (тӀаде жубана Ё, тӀаса бахъана Тл диграф). 1952 соналъул декембералда Тарихалъулги, мацӀалъулги адабияталъулги институталъул (АН СССР-алъул Дагъистаналъул филиал) гIелмияб сесиялда хӀукму гьабуна авар алипбаялде тIаде ЛI, хIарп жубазе, ЦӀцӀ, ЧӀчӀ ва КӀкӀ тетраграфазул бакIалда Ць, Чь ва Ӏк диграфал хӀалтIизаризе, амма гьеб хIукму гӀумруялде бахъинабун гьечӀо жеги. 1993 соналъ гьебго суал цIидасанги борхун букIана ИЯЛИ ДНЦ РАН-алъул хъвай-хъвагIи бугел мацIазул рукIалиде ккезариялъул конференциялда, амма гьенибги жо ккечIо.
Алипба.
Аслияб авар алипбаялда буго кинабниги 45 кириллицаялъул хӀарп (ЛӀ хӀарпги рикӀкӀун), гьезул 31 буго гӀадатаб, ай цогидаб гӀаламат жинда цадахъ гьечӀеб, хӀутӀараб 14 хӀарп буго жубараб, ай цогидаб ишара цадахъ бугеб (Гъ, Гь, ГӀ, Къ, Кь, КӀ, Лъ, ЛӀ, ТӀ, Хъ, Хь, ХӀ, ЦӀ, ЧӀ). 
Алипбаялда бугеб 16 ишараялъул кумекалдалъул (тӀаде гӀучӀгун — Ӏ) лъугьуна:
Гьел киназго бихьизабула авар фонетикаялда бугеб кинабниги 72 гьаракь, лабиаллъаралги гъорлӀе рачун.
Микьго хӀарпалъ бихьизабула 5 рагьараб гьаракь ва йотахарал вариантал ( + рагьараб гьаракь). Алипалда гъорлӀ гьечӀел, амма къватӀиса рачӀарал рагӀабазулӀ хъвалел хӀарпал руго Ё ва Ы. Тамахаб ишара Ь хӀалтӀизабула цогидал хӀарпазда цадахъги цогидал мацӀаздасан рачӀарал рагӀабазулъги; гьелъ гӀурус мацӀалда бихьизабулеб хӀарп тамахлъи авар адабияталъулаб мацӀалда гӀечӀо. Орфографияб рахъалъ авар рагӀаби абулеб ва хъвалеб къагӀидабазда гьоркьоб буго дагьабго батӀалъиги (ралагье: Авар орфография).
Рагьаразе хӀарпал.
Авар мацӀалда рагьараб гьаракь буго щуго; гьел рихьизарула И, У, Е/Э, О, А хӀарпаздалъун. Рагьараб гьаракьалдаса авар мацӀалда я рагӀи, я гьижа байбихьуларо, гьелда цебе букӀуна рагьукъаб гьаракь, амма хъвалаго гьеб бихьизе гьабуларо (рагӀул ахиралда жибго бугеб мехалъ гурони), гӀицӀго рагьарал хӀарпал хъван тола. Мисалалъе: "авар", "ине", "унголъи", "эбел".
Е ва Э хӀарп.
Е хӀарп авар хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабула лъабго батӀияб къагӀидаялъ, гьебги бараб буго гьелда сверун ругел хӀарпазда:
Э хӀарп хӀалтӀизабула гьебго /e/ гьаракь бихьизабизе, амма цадахъ гьамзагун, киданиги букӀунаро гьелда цадахъ /j/ гьаракь. ДандчӀвала рагӀабазул байбихьуда ва къанагӀат рагьарал гьаркьазда хадуб, ай рагӀабазул бакьулӀ: эркенаб, эбел, беэнаб.
Ё хӀарп.
Ё хӀарп авар хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизабиялъе гӀурхъи чӀвараб буго къватӀисел мацӀаздалъун, хасго гӀурусалдаса рачӀарал рагӀабаздалъун, жал хӀалтӀизариялъеги гӀурхъи лъурал. Гьелъ бихьизабула /jo/ гьаракь ва хӀалтӀизабула:
Авар рагӀабазулӀ /jo/ гьаракь бихьизабизе щибаб позициялда хӀалтӀизабула ЙО хӀарпазул дандрай: "йокьулей", "йорхатай", "йортизе".
Ю ва Я хӀарпал.
Ю ва Я хӀарпалъ бихьизабула йотахарал гьаркьал: /ju/ ва /ja/. Ю хӀарп жалго авар рагӀабазулӀ дандчӀвала гӀицӀго байбихьуда: юссине, юкъаризе; цогидал мацӀаздаса рачӀарал рагӀабазулӀ дандчӀвала цогидал позицияздаги: "юстиция", "тюнинг", "нюанс". Я хӀарп дандчӀвала гӀатӀидго батӀи-батӀиял позициязда: "яс", "батӀияб", "гьаят". 
Гьокьосабахъилъун буго цо-цо рагьукъал хӀарпаздаса хадуб йотахарал гьаркьал рихьизаризе ЙУ ва ЙА хӀарпазул дандрай хӀалтӀизаби; гьаб асасалъе мутӀигӀлъула гьединго къватӀисел мацӀаздаса рачӀарал хасал ва цо-цо гӀаммал цӀарал: Шакйамуни (Шакямуни), секйурити (секюрити), Ютйуб (Ютюб).
Ы хӀарп.
Ы хӀарп Авар мацӀалъул битӀунхъваязул къамусалда кьун бугеб алипбаялда гъорлӀ хъван гьечӀо, амма школабазул грамматикаялъул тӀахьазда гьеб алипбаялда гъорлӀ бихьизабула. Авар мацӀалъул цохӀониги рагӀиялъулӀги гьеб хъваларо, ва гьелъул хӀалтӀизабиги буго цӀакъ къанагӀатаб: хъвала гӀицӀго гӀурус мацӀалъул рагӀабазулӀ, гьезул транслитерация гьабулаго.
Гьаркьилаб магӀна гьечӀел ишараби.
Гьанжесеб авар хъвай-хъвагӀиялда буго кӀиго ишара, жиндир хасаб гьаркьилаб магӀна гьечӀеб: Ь ва Ӏ; гьеб кӀиябго хӀалтӀизабула цогидал хӀарпазда цадахъ полиграфазулӀ.
Ь яги тамахаб ишара хӀалтӀизабула полиграфазулӀ графикияб элемент хӀисбалда, жинца гӀадатаб хӀарпалда цадахъ гьелъул букӀаралдаса батӀияб гьаракь бихьизабулеб: Г — Гь, К — Кь, Х — Хь. Гьединго хӀалтӀизабула гӀурус рагӀабазул транслитерациялъулӀ.
Ӏ ишара яги кириллияб гӀучӀ (палочка) буго гьединго жиндир я гьаркьилаб магӀна гьечӀеб, я жибго батӀаго хӀалтӀизаби гьечӀеб ишара. Цадахъ хӀалтӀизабулел хӀарпазул байбихьул гьаракь гьелъ гьабула яги абруптивияблъун (КӀ, ТӀ, ЦӀ, ЧӀ), яги тубан хисизабула (ГӀ, ЛӀ, ХӀ). Гьеб хӀалтӀизабулел полиграфал кьун руго гъоркьегӀан.
Рагьукъазе хӀарпал.
Авар мацӀалда бугеб 72 рагьукъаб гьаракь бихьизабизе хӀалтӀизабула алипбаялде гъорлъе бачараб 36 хӀарп (гьезул 14 жубараб, яги диграф) ва гъорлӀе бачинчӀеб 33 полиграф, гьенирго гъорлӀ лабиаллъарал рагьукъалги (ралагье гъорькегӀан).
Рагьукъал гьаркьал данде лъола гьезул халалъиялда яги къуваталда рекъон (фортис ва ленис). Фартисалъул (ялъуни къуватаб, ялъуни геминат) рагьукъаб буго 14, амма алипбаялда гьелъул ункъго гурони бихьизабун гьечӀо: лъабго диграф — Къ , Кь , Хъ ва цо гӀадатаб хӀарп — Щ ; хутӀарал рихьизаризе хӀалтӀизарула кӀирекъарал, ай кӀи-кӀи цадахъ хъварал хӀарпал: диграфал ва тетрагафал, амма киналго рагӀабазулӀ гуро. Жидеца хасал гьаркьал рихьизарулел рукӀаниги, гьел алипалда рихьизарун гьечӀо.
Лабиаллъарал гьаркьал гьединго рихьизарун гьечӀо алипбаялда, гьел киналго хъвала диграфал, триграфал ва пентаграфал гӀадин, В хӀарпги хӀалтӀизабун. 
ГӀадатал хӀарпал (монографал).
ГӀадатал хӀарпал ккола жал цо ишараялдалъун рихьизарулел. Рагьукъал гьаркьал рихьизабизе гьединаб хӀарп авар алипбаялда буго 22:
Халалъарал гьаркьал рихьизарулел хӀарпал.
ГӀадатал хӀарпаз авар мацӀалда аслияб къагӀидаялъ рихьизарула гӀадатал гьаркьал, амма руго гӀадатал хӀарпал, жидеца гӀадатал гьаркьал гурелги, фортисалъул, яги халалъарал гьаркьал рихьизарурел. Гьел хӀалтӀизарула гьелго халалъарал гьаркьал рихьизарулел полиграфаздасаги гӀатӀидго. Полиграфал хӀалтӀизабулеб къагӀидаялъухъ ралагье гъоркьегӀан.
Хадусел гӀадатал хӀарпаз рихьизарула цо гьаракьалъул кӀиго вариант (фортис ва леннис):
Ъ хӀарп.
Ъ хӀарп яги гӀурус къагӀидаялъухъе къараб ишара хӀалтӀизабула авар мацӀалда лъабго бакӀалда:
Диграфал.
Диграфал ккола кӀиго ишараялдаса гӀуцӀарал хӀарпал, жал цо-цо гьаракь бихьизабизе хӀалтӀизарулел. Авар хъвай-хъвагӀиялд диграфал, гьединго хутӀарал полиграфалги лӀугьуна аслуялда Г, К, Л, Т, Х, Ц, Ч хӀарпазулги, гьезда цадахъ Ъ, Ь, Ӏ, В хӀарпазулги кумекалдалъун, гьединго диграфал лӀугьуна Д, Ж, З, С, Ш, Щ хӀарпазулги, цадахъ В хӀарпгун. 
Авар алипбаялда гъорлӀ буго 14 диграф:
Алипбаялда гъорлӀ хъван гьечӀел, амма хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизарулел диграфал руго (16):
Лабиаллъарал гьаркьал рихьизарулел диграфал гьанжесел орфографиялъул асасазда рекъон хъвала щибаб позициялда (гӀемериселъ гьел дандчӀвала рагӀабазул байбихьуда, къанагӀат бакьулӀ, рагӀаби журарал ругони). РагӀулебщинаб бакӀалда гьединго хъвала кӀиго диграф: Кк ("ккал" , "баккизе" ) ва Чч : "ччугӀа" , "биччизе" , "ччобори" ва ц. 
ХутӀарал халалъарал рагьукъал рихьизарулел диграфал хъвала гӀицӀго хадусел бакӀазда:
ЛъабхӀарпал (триграфал).
Триграфал, ай лъабго ишараялдалъун рихьизарурал хӀарпал авар мацӀалда руго дагьал, гьел киналго руго лабиаллъарал гьаркьал рихьизаризе хӀалтӀизарулел, алипбаялде гъорлӀе рачун гьечӀо.
Гьв триграфалъ бихьизабула гъугъаб глотталияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант; хъвала цохӀо "гьве" , "гьвелцӀибил" рагӀабазулӀ ва гьезул сигъабазулӀ;
Ххв триграфалъ бихьизабула гъугъаб увулярияб фрикативалъул лабиаллъараб вариант; хъвала цохӀо "ххвел" рагӀиялъулӀ, гьелъул сигъабазулӀ ва гьелдаса лӀугьарал рагӀабазулӀги.
УнкъхӀарпал (тетраграфал).
Ункъго ишараялдалъун бихьизабулеб хӀарп, ай тетраграф, буго ункъго:
Жинца велярияб абруптивияб гьаракь бихьизабулеб тетраграф КӀкӀ хъвала рагӀулебщинаб бакӀалда: "кӀкӀуй" , "кӀкӀал" , "рикӀкӀине" ва ц. ХутӀарал тетраграфал хъвай мутӀигӀлъула хадусел асасазе:
Пентаграфал.
Щуго ишараялдалъун хъвалеб хӀарп, ай пентаграф, буго авар мацӀалда кӀиго, гьелги хӀалтӀизарула лабиаллъарал гьаркьал рихьизаризе:
КӀкӀв пентаграфалъ бихьизабула халалъараб велярияб абруптивалъул лабиаллъараб вариант, ва хъвала гьеб гьаракь рагӀулебщинаб бакӀалда: "кӀкӀвазе" , "кӀкӀвелараб" , "кӀкӀвин" . ЧӀчӀв пентаграфалъ бихбизабула халалъараб палато-альвеолярияб абруптивалъул лабиаллъараб вариант, ва гьеб хъвала цохӀо чӀчӀвад рагӀиялъулӀ, гьелъул сигъабазулӀ ва гьелдаса лӀугьарал рагӀабазулӀ.
Гьанжесеб авар хъвай-хъвагӀиялъул киналниги ишараби.
Авар мацӀалда буго 77 гьаракь, гьел киналго рихьизабизе хӀалтӀизабула 83 графема/хӀарп, гьезул:
РилӀинарун гьечӀел диграфал ва триграфал.
Авар алипбаялъе рахъарал, амма жеги рилӀинарун гьечӀел ва хъвай-хъвагӀиялда хӀалтӀизарулел гьечӀел, амма хӀалтӀизабиялъе санагӀалъи бугел диграфал руго Ць ва Чь, жидеца ЦӀцӀ ва ЧӀчӀ тетраграфал, гьединго цо-цо бакӀалда ЦӀ ва ЧӀ хисулел. Мисалалъе: "мацӀ" — "маць", "цӀцӀе" — "цье"; "хӀинчӀ" — "хӀинчь", "бичӀчӀизе" — "бичьизе". Гьелдаго релълъун Цьв ва Чьв триграфаздалъун хисула ЦӀв, ЧӀв, ЧӀчӀв хӀарпалги: "цӀва" — "цьва", "чӀва" — "чьва", "чӀчӀвад" — "чьвад".
Гьединго, теориялда, бегьула хӀалтӀизабиялъе Ль диграф, жиндалъун Лълъ тетраграф ва ва цо-цо бакӀалда лъ диграф хисизе бегьулеб: "релълъараб" — "рельараб", "лъим" — "льим".
Диакритикал.
Диакритикал ругел хӀарпал авар алипалда гьечӀо, амма хассаб литератураялда, мисалалъе, къамусазда хӀалтӀизарула хадусел:

ГӀалиханил Макъсуд:
ГӀалиханил Макъсуд (, 5 декембер, 1846, Хунзахъ, Аваристан — 3 юль, 1907, Гюмри, Россиялъул империя) — Россиялъул генерал-лейтенант (22 април, 1907), Марвалъул сверухълъиялъулав бетӀер ва Туплисалъуо губернатор. 2-б Кавказалъулаб хъазахъ дивизиялъул бетӀерав. ГӀалиханил Хъайтмазил кӀудияв вац.
Биография.
Гьавуна 1846 соналъул 23 новембераллда (5 декембералда) Хунзахъ, гІурус императорасулаб армиялъул генерал-майорлъун вукІарав ХІосенил ГІалиханил ва гьесул лъади Тутунил хъизаналда. Лъимерлъуда вукІана Шамилил асирлъуда, гьениса эркен гьавидал витІана 2-б Туплисалъулаб гимназиялде.
1862 соналъ лІугьана 2-б Константинилаб рагъулаб мактабалде ва 1864 соналъ къватІиве виччана Сумалъул гусар полкалъул корнетлъун. 1868 соналъул 1 фебруаралдаса поручик, 1869 соналъул 11 фебруаралдаса штабс-ротмистр.
1871 соналдаса ротмистрасул дажараялда вукІана Дагъистаналъул вилаяталъул бетӀер гиназ Л. Меликовасул адъютантасул хъулухъалда. 1873 соналъ тІамуна Кавказалъул армиялъул бетІерав цевехъан, кІудияв гиназ НикІолайил Михаилида аскӀов хасал тӀадкъаял тӀуралевлъун. Гьебго соналъ Мангышлак къокъагун гІахьаллъи гьабуна Хиваялъулаб сапаралда, гьенив лІукъунги вукІана. Сахлъун хадув хъулухъалде тІамуна Красноводскалда.
1875 соналъул риидал ГІалиханиласул ккана дагІба-рагІи цогидав офицерасулгун, кІиялго ккана махІкамалде. ЛъагІалидасан "ццидаххиналда вукІун офицер чІваялде гьесиялъухъ" абун баянги гьабун, Авар-ГІалиханилав дажараялдасаги вахъана, киналго орденаздасаги махІрум гьавуна. 1877 соналъул септембералда гІадатав солдатлъун тІамуна 15-б Переяславалъул драгун полкалде, жиб Эриваналъулаб къокъаялда гъорлІ гӀурусгин турк рагъалъул кавказалъулаб театралда багъулеб букІараб. За отличие в Деве-Бойнуялда ккараб рагъалъулІ бихьизабураб бахІарчилъиялъухъ Авар-ГІалиханиласе шапакъатинавуна 4-б даражаялъул Рагъулаб орденалъул гІаламаталдалъун.
ЛъагІалидасан «Инженерияб журналалда» басмаялде бахъана гьесул тІоцебесеб макъала: «Деве-Бойнуялъул позициялъул хІакъалъулІ макъала».
1879 соналъ Авар-ГІалиханилав командиринавуна Нахъааспиялъулаб вилаяталде; ва генерал Ломакинил къокъагун Ахал-текеялъулаб экспедициялда гьес гІахьаллъи гьабуна Геок-Тепеялъул гьужумалда. БитІ ккечІеб гьужум лІугьаниги, гьев вачана прапорщиклъиялде. 1882 сонал Авар-ГІалиханилас, дармил карманалда гъоркь, сапар бухьана Марвалде, гьениб туркменазул чІахІабигун балъгоял гара-чІвариялги гьаруна.
1883 соналъ гьитІинабго къокъагун гьес рекогносцинабуна Парс Хорасан, рекогносцинабиялъул заманалда Кавказалъул сардараталъул тІалабалда рекъон, гьев дандчІвана Насир ад-Дин Шагьгун ва гІорхъабазул суалал гьоркьор лъуна. ЛъагІалидасан букІана Марвалде афициалияб визит, жиндир хІасилалда Марвалъул оазис Россиялъул империялде гъорлІе бачараб, живго ГІалиханил Макъсул тІамуна Нахъакаспиялъулаб вилаяталъул Марвалъул уездалъул тІоцевесе бетІерлъун. Гьесие гьединго тІадрусинаруна диван гьабун нахъе рахъун рукІарал майорлъи ва орденал. 1884 соналъ вачана подполковниклъиялде..
Хъизан.
ГІалиханил Макъсудил лъадилъун йикІана Нахичиваналдаса Зарин-Таж Бегум, генерал-майор Келбали Хан Нахичеваниясул яс. 
Гьезул вукІана кІиго вас: ГІадил-хан и ХІафиз-хан.
ГӀалиханил Макъсудил тӀаса рищарал асарал.
ГӀалиханилав гьединго ккола периодикаялда гӀемерал иллюстрациязул, макъалабазул ва репортажазул авторлъун.

Elvis Presley:
Э́лвис Аро́н Пре́сли (; 8 январ 1935, Тьюпело — 16 август 1977, Мемфис) — американав кочӀохъан ва актёр, XX гӀасруялъул поп-музыкаялъул бищунго машгьурав ва цеве арав исполнитель.
Гьединго лъала «рок-н-роллалъул хан» абун (яги гьадинго «хан» абунги — "The King").

Авар адабият:
Авар адабият — аваразул миллияб адабият, авар мацӀалда хъварал асаразул гӀаммлъи. Авар адабият баккана аваразул бечедаб фольклоралдаса, жинда гъорлӀ ва рокьулги кьалулги, тарихиял халкъиял кучӀдул, маргьаби ва биценал гӀемераб. XV гӀасруялдаса байбихьана гӀараб графика хӀалтӀизабизе авар мацӀ хъваялъе; гьебго заманалъ раккана тӀоцересел адабиял асарал. 
Цебесеб адабият.
Авар адабият гӀодосанго баккана халкъияб кӀалзул гьунаралъул формаялда. Цебесеб адабияталъул хасиятал руго маргьаби, биценал, кицаби ва бицанкӀаби эпикиял ва лирикиял кучӀдул. Ахирисез халкъалъул кӀалзул гьунаралдаги тӀолго адабияталдаги хасаб бакӀ ккола, гьезулӀ загьир гьарула халкъалъул тушманасде данде къеркьеялъул, рокьул тема, руго кучӀдул бодул церехъабазул ва чабхъад иналъул хӀакъалъулӀ. Гьел асарал, жал киналнги болмацӀалдаги ругел, кӀалзул формаялда цоцахъе кьун, тӀиритӀарал рукӀана аваразда гьоркьор. Гьез нугӀлъиги гьабула аваразул миллияб цолъи, бичӀчӀи, патриотизм букӀиналъе.
Гьунаралъулаб адабият баккиялъул периодлъун рикӀкӀине бегьула XVII гӀасру. Гьелде щвеладе цо-цо авторалги ва асаразул дагьабго къадарги букӀун батани, XVII гӀасруялда авар адабият лӀугьана мухӀканаб мухъги хасал сипаталги жиндир ругеблъун. Миллияб адабияталъул цересел гӀадамазул гьунарлъиялъ гъорлӀе бачуна гьеб период XIX гӀасруялъул тӀоцебесеб анцӀсониде щвезегӀан. Гьеб заманалда адабияб гьунар букӀана Къудукьа Мусаласул, ГӀаймакиса Абубакарил, Кудалиса КӀудияв ХӀасанил, Хунзахъа Дибир-къадил, ГьаракӀуниса СагӀидил.
XIX гӀасру.
XIX гӀасру, хасго гьелъул ахирисел анцӀсонал рикӀкӀине бегьула авар адабияталъул ренессанслъун, жинда жаниб авар поэзия цебетӀеялъе къуватаб импулс щвараб. Гьеб заманалъул гьунарчагӀи ккола авар поэзиялъул классикал: БакьайчӀиса ЧӀанкӀа, Инхоса ГӀалихӀажияв, Хьаргабиса МухӀамадбек, Этил ГӀали, ТӀелекьа ГӀамиргӀали ва МуртазгӀали, ГӀанхил Марин, Ругъжаса Элдарилав, ХъахӀабросулӀа МахӀмуд.
XX гӀасру.
Совет литератураян абула революциялдаса хадуб, ай 1917 соналдасан байбихьун гӀуцӀараб адабияталда, Дагъистаналда Совет власть тӀубанго бергьараб сонлъун 1920 сон рикӀкӀаниги. Гьеб заманалдасан байбихьун магӀарулазул кинабго хӀаракат, захӀмат, литературияб иш хурхараб букӀана социализм гӀуцӀиялъул къеркьеялда.
1917 соналъ пача рехараб инкъилаб ккана, халкъазе эркенлъи щвечӀониги, гьелъ гӀатӀидго нух рагьана къеркьезе. Пача рехиялдаса рохарал киналго Дагъистаналъул шагӀирзабаз кучӀдузулъ къватӀире кьуна мискин халкъалъул пикраби. Гьезул кучӀдузулъ букӀана жидерго напсалъул ургъел гьаби гуреб, тӀолго мискин халкъалъул къисматалъул ургъел гьаби. Рекъарухъаби ва хӀалтӀухъаби ахӀулел рукӀана инкъилаб цебе бачине, эркенлъи тӀалаб гьабун къеркьезе. Жиб бижараб къоялдаса нахъе Дагъистаналъул совет литератураялъ гӀумруялда ккарал кӀудиял лъугьа-бахъинал: цӀияв инсан вижи, гӀадамазда гьоркьор цӀиял гьоркьорлъаби, гьудуллъи, вацлъи, цоцазул адаб-хъатир гьаби, щулалъи, миллатазда гьоркьоб гьуинлъи, божилъи цебетӀей тӀадегӀанаб даражаялда бихьизабуна.
Революциялъул тушбабазде, чияр гъийин цӀулел бечедазде ва гьединго чияр ракьал рахъулезде данде къеркьолаго Дагъистаналда бижун бачӀана батӀи-батӀиял миллатазул гьудуллъиялъул бухьен. Прогрессивияб поэзиялъ квербакъи гьабулеб букӀана инкъилабалъул къуватал гӀурус пролетариаталда сверун гъункиялъе. ХъахӀабросулъа МахӀмудица Февралалъул революциялде гьабураб кочӀолъ (1917 с.) кинабго мискин халкъалде хитӀаб гьабулеб букӀана цолъун къеркьезе рахъаян. Гьес кечӀ хъвана жиндирго миллат гуреб, тӀолго халкъалъул рахъ ккун, классияб мурадалда. Гьеб букӀана жеги поэт полкалда хъулухъ гьабулев вугеб мех, живго гӀадал батӀи-батӀиял халкъазул гӀолохъабазул пикраби революциялде руссунеб заман:
Февралалда ккараб инкъилабалдаса хадуб нилъер улкаялъул киналго халкъал рагъа-рачарана. Киналго миллатаз байбихьана къеркьей.
Зулмуялде данде къеркьезе, тушбабазде данде унго-унгояб кӀудияб ва законияб рагъ гьабизе тӀоцебе байбихьана гӀурус халкъалъ. Гьеб мустахӀикълъана реццалъе ва эркенлъи талихӀалъе. Инкъилабалъулъ гӀурус хӀалтӀухъабаз кколеб бакӀ бихьана аваразул шагӀир МахӀмудида, гьес кочӀолъ ахӀана:
Эркенлъиялъе гӀоло къеркьей багъарана тӀолго Дагъистаналда. Мискинхалкъалда гьоркьоб тарбия кьеялъул хӀалтӀи гьабулеб букӀана революционераз, большевиказ, церетӀурал хъвадарухъабаз, шагӀирзабаз. 1917 с. май моцӀалда гӀуцӀун букӀана ДПАБ – Дагъистаналъул лъай кьеялъулгин агитациялъул бюро. Гьелъул бутӀрул рукӀана Уллубий Буйнакский ва Гьарун СагӀидов. МахӀач Дахадаевас ва Дж. Къоркъмасовас гӀуцӀун букӀана Дагъистаналъул социалистияб къокъа. Гьез къватӀире риччалел рукӀана газетал, листовкаби. Гьел тӀиритӀизарулел рукӀана росабалъ. Май моцӀалъул ахиралда Унсоколо рекьарухъабаз восстание багъаризабуна, хӀукуматалъул ракьал мискинзабазда гьоркьор рикьеян тӀалаб гьабун. Щаклъи гьечӀеб жо буго, МахӀмудил кучӀдуз мискинзабазул къеркьеялъе гъира-шавкъ базабулеб букӀин. ГӀемерисел гьесул политикиял кучӀдул нилъехъе щун гьечӀо, амма щварал бергьун гъваридаб магӀнаялъул ва пассихӀал руго:
ШагӀир божарав вуго тӀекъаб гӀумру тӀагӀиналда, ритӀухъаб, гьайбатаб гӀумру тӀаде бачӀиналда. Хважаинзабазул «чарал харбазда» гьес гӀадалъ жо бана. МахӀмудил пикруялда рекъон, инкъилаб тӀолго халкъалъул иш ккола, гьеб гучаб чвахи ва цебетӀей чӀезабизе кӀолев чи вукӀинаро, «щвараб гӀор гьукъулев чи ватиларо».
Инкъилаб ккараб буго мискин халкъалъул мурадал цӀунун, гьезул гьудуллъи, вацлъи ва гӀаданлъи щулалъизабизе, «бачӀина бакъул къо дун тайпаялъе» - ян угьун хӀухьел биччалеб буго МахӀмудил гьалаглъараб кереналъ. Чан нухалъ гьев инжит гьавурав бечедаз, вухун, кьабун, тӀаде ццидалал гьаби гьусунги… Инкъилабалъул хӀакъалъулъ хъварал кучӀдуз нилъее нугӀлъи гьабула МахӀмудил битӀараб ва камилаб политикияб пикру букӀиналъе, гӀумруялъухъ гьев битӀун валагьулев вукӀиналъе.
1917 соналъул 3 апрелалда М.Дахадаевас «Заман» абураб газеталда хъван букӀана: «ГӀемерал гӀасрабазул тарихалда жаниб тӀоцебе Россиялда гьелъул халкъаз эркенго хӀухьел цӀана, цо кьабиялдалъун инкъилабалъ зулмудукь рукӀарал батӀиял халкъал гӀурус халкъгун цолъизе толареб букӀараб квекӀен тӀагӀинабуна… Жалго жидедаго чӀезе инкарги гьабичӀого, щибаб халкъ гӀедегӀулеб буго Россиялъул демократиялъул кьералгун цолъизе, гьелъул лозунгаздаса нахъе ккунгутӀизе, гьелъ киналго зулму, лагълъиялдаса эркен гьаруна».
Амма эркенлъиялде нух Дагъистаналъул шартӀазда цӀакъ захӀматаб букӀана. Революция цебетӀеялъе хасго квал-квал букӀана миллатал гӀемерлъиялъ, рухӀияб нахъеккеялъ, бечедал гӀадамаз.
Дагъистаналда дол соназ букӀараб ахӀвал-хӀалалъул сурат цебе чӀезабулаго, халкъияв поэт ЦӀадаса ХӀамзатица хъвалеб буго:
Бечедаз жидерго бетӀерлъун вищун вукӀана ХӀоцоса Нажмудин. Гьес кӀудияб аскарги бакӀарун гъазават – «динияб рагъ» лъазабун букӀана большевиказда. Кавказалда капурзабиги нахъе гъун, бусубабазул хӀукумат гӀуцӀизе кколин абулеб букӀана. РухӀаниязул аслияв тушман вукӀана МахӀач Дахадаев.
М. Дахадаевасулгун МахӀмудил лъикӀаб гьоркьоблъи ва гьудуллъи букӀана. КӀудияв революционерасда лъалаан кочӀол рагӀул къуват, магӀарул халкъалда гьоркьоб МахӀмудил букӀараб къимт. Киназего баянаб жо буго 1918 соналда МахӀмуд МахӀачил тӀадкъаял тӀуразе росабалъе хьвадулев вукӀин. Жиндирго кучӀдузулъги гьес баян гьабулеб букӀана ХӀоцоса Нажмудин щив чи кколевали. Гьев шагӀирасул жиндирго тушманги кколаан. Октябралъул революция ккун хадуб Дагъистаналда Совет власть лъазабуна. 1918 с. марталда Нажмудин имам Петровскиялде тӀаде кӀанцӀана, гьениб жеги тӀубан щулалъичӀеб Советияб властги нахъе кьабгӀун, жиндирго режим чӀезабуна. Гьеб лъугьа-бахъин ккелалде цебе МахӀмудица кочӀолъ ахӀана:
КӀудияв шагӀирасул политикиял кучӀдузул бергьун цӀикӀкӀараб кӀвар букӀана магӀарулазе революциялъулаб, интернационалияб тарбия кьеялъулъ.
ЦӀияб гӀумруялде бугеб магӀаралазул гӀищкъу кутакаб букӀана. Гьелъ батила мискинзабаз МахӀачилги, МухӀамадмирза Хизроевасулги, Муслим Атаевасулги ва цойгидал революционеразулги рахъ кколебги букӀараб. Граждан рагъул заманалдаго багӀарал партизаназул рахъги ккун, ЦӀадаса ХӀамзатица хъвана «Дунги нужеда гьоркьов» абураб кечӀ. Революциялъул рахъги ккун, ХъахӀаб росулъа МахӀмудицаги «РекӀелъ ияхӀ бугев аскӀовегӀан цӀай» абураб кочӀолъ рохел загьир гьабуна:
Литература цебетӀеялъе лъикӀаб квербакъи гьабуна Дагъистаналда кколел рукӀарал лъугьа-бахъиназ: къоабилел соназда рагьана чанго басмахана, къватӀире риччазе байбихьана газетал, журналал. 1922 соналъ басмаялда рахъана тӀоцересел букварал, цӀалул тӀахьал. Хадур къватӀире риччана батӀи-батӀиял тӀахьал, гьезда гьоркьор рукӀана художествиял асаралги: халкъиял кучӀдул, МахӀмудил къасидатал, поэмаби.
Совет власталъул заманалда хӀадурана гӀемерал учительзаби, врачал, инженерал, рагьана лъабго институт, цо университет, Дагъистаналда рахъана гӀемерал машгьурал, гьунар бугел гӀалимзаби. Кин бугониги, революциялда цебе авар литература цӀикӀкӀун бухьараб букӀана гӀелмуялда. Хъвадарухъаби рукӀунаан гӀалимзабилъун. Гьединаб къагӀида дагьаб чучлъана Совет власть бергьун хадуб.
Гьеб рахъалъан мисал босизе бегьулевлъун, гӀелмуги гъакълуги кочӀолъ бессарав шагӀирлъун ккола ЦӀадаса ХӀамзат. Гьесул «ГӀадатазул жул» абун цӀарги лъун, тӀоцебесеб камилаб тӀехь къватӀибе биччана 1934 соналъ. ХӀамзатида цадахъго литературиял асарал хъвалел рукӀана Заид ХӀажиевас, Ражаб ДинмухӀамаевас, Асадула МухӀамаевас, МухӀамад Хуршиловас ва цогидазги. Гьез жигар бахъулеб букӀана кучӀдул, поэмаби гурелги, харбал, къисаби, романал, комедияби хъвазеги. Амма абизе ккола, прозаялъул асарал жеги загӀипал рукӀанин.
Рагъул соназда нилъер литература лъугьана халкъалъул пикру бихьизабулеб гучаб алатлъун. Аслияб тема букӀана тушманасде бугеб гьалагаб ццин, ватӀаналде бугеб рокьи, бахӀарчилъи ва гьединго хияналъи. Хъвадарухъабаз хӀалбихьула магӀарулазул тарих цӀи гьабун, гьенисан ватӀан цӀунун рагъарал багьадурзабазул образал рихьизаризе. ЦӀадаса ХӀамзатица хъвала тарихияб поэма «Шамил».
Гьениб поэтас битӀараб къимат кьун буго «ракӀазда чаран лъурал» багьадурзабазеги, гьезул бетӀер Шамилица гьабураб рагъуеги, ракӀчӀезабулеб буго Дагъистаналъул васал кидаго бахӀарзал рукӀиналда:
КӀудияб ВатӀанияб рагъул соназда ХӀамзатица бихьизабуна жив унго-унгояв патриот вукӀин, гьесул ццидалаб ва хӀалуцараб гьаракь багъана Дагъистаналъул кьурабазда:
Цадахъ ярагъ бухье, бихьинал-цӀуял,
Бахьи гьечӀеб гӀумру гӀунтӀулеб бугин! –
Гьедин ахӀана халкъияв шагӀирас рагъ ккарал тӀоцересел къоязда радиоялдасан гьабураб хитӀабалъулъ. Рагъул заманалда гьев кӀвахӀ тун хӀалтӀула, басмаялда рахъула «ВатӀаналъе гӀоло» (1942), «Къисасалде!» (1944) абурал тӀахьал, «Базалай», «Рагъда дандчӀвай» абурал пьесаби.
1943 соналъ Заид ХӀажиевас къватӀибе биччараб «Кьалул кучӀдул» абураб тӀехьалда магӀарул гӀолиласул рекӀее захӀмалъула гӀалхулал фашистаз улка мерхьунеб букӀин, рагъде унеб мехалъ вижараб тӀалъиялде вуссун, гьелъул гьайбалъиялдаса чӀухӀун, бергьенлъи босизе букӀиналда ракӀчӀун, гьес абула:
Гьединал гьайбатал сипатал гьарун, рекӀелъе рортулел рагӀабаздалъун хъвараб буго Заид ХӀажиевасул «Къо-мех лъикӀ» абурабги ва цогидалги асарал.
Берцинго хъвараб буго архивалда батараб Ражаб ДинмухӀамаевасул «Хиянатчи» къисаги. Рагъул соназда, кинабго совет халкъалъулго гӀадин, магӀарулазулги рухӀияб къуват щулалъана, адабият бечелъана, хъвадарухъабазда кӀвана гьайбатал образал гӀуцӀизе. Литератураялда гъорлъе лъугьана гӀолохъанаб гӀел: ХӀамзатил Расул, Мухтар Абакаров ва гь. ц.
ВатӀаналъе рухӀ кьун, рагъда хвана хъвадарухъаби ТӀагьиров Абакар, Ражаб ДинмухӀамаев, Мухтар Абакаров, лъукъун тӀад руссана Сулиманил МухӀамад, ГӀабдулмажид Хачалов.
Совет Союзалде тӀаде кӀанцӀун вахӀшияб рагъ байбихьидал Гитлерида ракӀалда букӀана нилъер миллатазул гьудуллъи щулияб гьечӀин, гьеб цо чармил зар кьабурабго бихъун инин. Амма фашистазе бокьухъе гуреб, гьелъул гӀаксалда ккана. Рагъалъ гьудуллъи тӀадеги щула гьабуна. Гьеб гьудуллъи ва вацлъи щулалъиялъул бицун хъварал руго авар литератураялъул гӀемерисел асарал.
Советиял халкъазул биххи гьечӀеб цолъи цӀакъго гьайбатал сипатаздалъун бихьизабун буго 1947 соналъ хъвараб ЦӀ. ХӀамзатил «Кремлиялде» абураб кочӀолъ. Гьеб кечӀ магӀарулазул халкъияб кечӀлъун лъугьана, киназдаго рекӀехъе лъала ва ахӀула панаяб макъаналда. КечӀалъе хасиятаб буго недегьлъи, хӀеренлъи, чвахун бачӀин ва тӀадегӀанаб цокӀаллъи. Гьеб кечӀалъ музыкаялъухъ гӀенеккараб мехалъ гӀадаб асар гьабула рекӀее, беричал сипатаз гьениб бахчун буго гучаб пикру ва магӀна:
КочӀол магӀнаги куцги гьениб биххизабизе кӀолареб хӀалалъ цолъараб буго. ШагӀирас гъваридаб рекӀел тел битӀулеб буго тахшагьаралде, гьеб тел тари гьечӀеб куцалъ щвела гьенибе, шагӀирасул рекӀелаб бухьен буго кунчӀи меседилаб цӀваялъ гвангъараб Кремлялъулгун. Гьеб хурхен кидалго хвел гьечӀеб, кигӀан кӀудиябги къуваталда тӀезе кӀолареб буго. ШагӀирас мугъ чӀван буго дунял тӀун аниги, биххизе гьечӀеб кьуруялда.
ХӀамзатица гьудуллъи, совет халкъазул вацлъи релъинабулеб буго тӀолареб кьурул сирталда, гьесул ракӀ чӀараб буго гьудуллъи абадиялъ тӀуркӀизе гьечӀолъиялда. Нилъер ВатӀан талихӀаб буго, гьеб данде гьабураб, «сверухъе къараб» буго багьадурал халкъаз — «тушбаби соролез». Совет улкаялъ, кутакаб къуваталъул къолден ретӀун буго. Гьеб къуватаб къолден – кидалго биххилареб вацлъи ккола. Гьединаб магӀна бичӀчӀула ХӀамзатил кечӀалдасан.
Инсул ирсги босун литератураялъул лъикӀал гӀадатал ва гьайбатал къагӀидаби цере тӀезаруна Расул ХӀамзатовас – чанго премия босарав халкъияв шагӀирас.
Гьесул кучӀдузулъ руго пикраби: Дагъистаналъул культура ва магӀишат цебе тӀуна, щайгурелъул магӀаруласул ватӀанлъун Советияб Россия лъугьиндал, шагьаразул, росабазул, тӀабигӀаталъул гьумер гуребги, магӀаруласул хасият хисана, цӀилъана, вацлъи цӀикӀкӀана.
Совет власталъул заманалда магӀарулазул гӀумруялъулъ ккараб хиса-басиялъе къимат кьей, жакъасаб къоялъул тӀалабалда рекъон тарихиял лъугьа-бахъинал рихьизари гӀадал суалал аслияллъун лъугьуна Р. ХӀамзатовасул творчествоялда.
Жиндирго миллат цӀунулев чилъун гурев, тӀолго миллатал кӀодо гьарун гьезда гьоркьоб гьудуллъи, вацлъи щула гьабизе гӀоло хӀалтӀана поэт. Жиндир росдаде ва Дагъистаналде бугеб гьесул рокьи кутаклъана гьел кӀудияб улкаялъул гьитӀинал бутӀаби ругин абураб пикру рекӀелъ щулалъиялъ.
1955 с. къватӀибе биччараб «Дагъистаналъул их» абураб кучӀдузул тӀехь лъугьана шагӀирасул поэзиялда жаниб иххлъун, гьесул тӀадегӀанаб пагьмуялъе нугӀлъун. «Гьесул кучӀдузул бищунго къиматаб рахълъун ккола гьел гучал, къуватал рукӀин, гьез шавкъ бижизабула» — ян хъвана 1955 с. Михаил Светловас.
Рагъдаса хадусел соназда хъварал лъикӀал асаразда гьоркьор рехсезе бегьула ЦӀадаса ХӀамзатил «Вехьасул къиса», ХӀамзатил Расулил поэмаби, лирикиял асарал, Асадула МухӀамаевасул «МагӀарулай» къиса, Заид ХӀажиевасул сатириял кучӀдул ва гь. ц.
КӀикъоялда анцӀабилел – лъабкъоабилел соназда авар литература цебе тӀезе лъикӀаб квербакъи гьабуна ХӀамзатил Расулил, Муса МухӀамадовасул, МахӀамад Сулимановасул, Машидат
Гъайирбековалъул, ГӀумар-ХӀажи Шахтамановасул, ГӀадаллол, ХӀажи Гъазимирзоевасул, Фазу ГӀалиевалъул асараз. РакӀчӀола ХӀамзатил Расулил «ТӀадегӀанал цӀваби», «Дир Дагъистан»,
«МагӀарул къиса», «Къо бащалъукь щобда Дагъистаналда»; Муса МухӀамадовасул «Къисас», «Борч», «Горо-цӀер балелде цебе»; Фазу ГӀалиевалъул «МугӀрузул закон», «КӀиго микьир», «ХъахӀилаб цӀад»; МухӀамад Шамхаловасул «Дир эмен», «КӀкӀалахъ бахъараб кьвагьи», «Намус»; МухӀамад Сулимано­васул «Огниялда», «Рагъул нухазда» ва гьел гурелги нилъерго хъвадарухъабазул тӀахьал магӀарулаз гъираялда цӀалулел рукӀиналда.

ГӀалиева, ХӀамзатил Фазу:
ГӀалилазул ХӀамзатил Фазу (5 декембер 1932, Гиничукь, Хунзахъ мухъ, Дагъистаналъул АССР — 1 январ 2016, МахӀачхъала, Дагъистан) — аваразул, советияй ива россиялъулай шагӀир, Дагъистаналъул халкъияй шагӀир (1969), прозаик ва публицист. Аваразул, Дагъистаналъул ва Россиялъул адабият цебетӀеялъе гӀемераб хӀалтӀи гьабурай гӀадан.
Гьелъие шапакъат гьабун щвана «Къиматалъул гӀаламат» ва Халкъазул гьудуллъиялъул кӀиго орден, Мукъадасав апостол ТӀоцевеахӀарав Андрейил орден (2002); гьединго гьелъул шапакъатазда гъорлӀ руго: Совет ракълил фондалул меседил медаль, Рекъел цӀуниялъул совет комитеталъул «Ракълие гӀоло кьеркьончӀужу» медаль ва ТӀолгодунялалъул Ракълил шураялъул юбилеяб медаль, ва гьел гурел цогидалги къватӀисел пачалихъазул къимат шапакъатал.
Библиография.
Цогидал мацӀазде таржама.
ГӀалилазул Фазул тӀахьал таржама гьарун руго гӀурус, ингилис, герман, испан, швед, чех, пол, паранс, япон, тамил, свахили, кхмер, гьинди ва цогидал мацӀазде.

Толкин, Джон Роналд Руэл:
Джон Ро́налд Ру́эл То́лкин (, ; , Блумфонтейн, Оранжияб Республика — , Борнмут, Англия) — ингилис хъвадарухъан ва шагӀир, таржамачи, лингвист, филолог.
ТӀадеги цӀалиялъе.
A small selection of books about Tolkien and his works:

Умберто Эко:
Умбе́рто Э́ко (, ; 5 январ 1932, Алессандрия, Пьемонт, Италия — 19 фебруар 2016, Милан, Ломбардия, Италия) — итал гӀалимчи, философчи, семиотикаялъул ва гьоркьохъел гӀасрабазул эстетикаялъул специалис, маданияталъул теоретик, адабияталъулав критик, хъвадарухъан, публицист.
Машгьур вуго жиндирго1980 соналхъ хъвараб "Розаялъул цӀар" абураб романалдалъун, жиб кколеб гьунарияб адабияталда гъорлӀ семиотикаги, гьелда цадахъ библияб анализги, гьоркьохъел гӀасрабазул цӀех-рехелги, адабияталъул теорияги бугеб тарихияб мистериялъун, гьединго 1988 соналъул "Фукол хьвагӀдеро" абураб романалдалъунги, жинда гьединалго темаби рагьараб.
Экоца гӀумруялъ гӀеме-гӀемераб жо хъвана, гьенирго гъорлӀ лъималазул тӀахьалги; гьеб гуребги, моцӀида жаниб кӀицӀул гьес макъала хъвалаан "La Bustina di Minerva" казияталъул хӀубиялда. Хвелалде гьев вукӀана живго гӀумруялъго хӀалтӀарав Болоньялъул университеталъул хӀурматияв профессорлъун.

Комур:
Комур яги Гюмри́ () — Арменистаналъул кӀодолъиялъул рахъалъ кӀиабилеб шагьар, Ширак вилаяталъул административияб марказ.
Шагьар буго Ереваналдаса 126 километраялъ рикӀкӀад Ширак котловинаялъул бакьулӀ рахъалда.

ГӀурахъ:
ГӀурахъ, БетӀераб Кавкалъулаб бал — гьоркьоса къотӀичӀеб мугӀрул рахас, жибги 1100-ялдаса цӀикӀкӀун км-ялъ шималиябгин бакътӀерхьудаса жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀегӀераб ралъдахъа (Анапаялъул район) Каспий ралъдахъе (Илхъидагъ) бегараб. Кавказалъул балалъ Кавказ бикьула кӀиго бутӀаялде: Шималияб ва Жанубияб Кавказалде.
ГӀурахъалъ рикьизарула гӀоразул хӀавузал: шималалда Кубаналъул, Теркалъул, Сулахъалъул ва Самуралъул ва жанубалда Ингуриялъул, Риониялъул ва Коралъул.

Стивен Гьокинг:
Сти́вен Ви́льям Гьо́кинг (; 8 январ 1942, Оксфорд, КӀудиб Британия — 14 март 2018, Кембридж, КӀудияб Британия) — ингилис физикчи-теоретикчи, космологчи и астрофизикчи, хъвадарухъан, Кембриджалъул университеталъул Теоритикияб космологиялъул центералъул гӀелмияб хӀалтӀул рахъалъ директор.

Узбек:
Узбек ( , официалияб куцалда Узбек Жумгьурият, ) — Гьоркьохъеб Азиялда бугеб пачалихъ. ГІурхъи цояллъун ккола Афгъанистан, Туркменистан, Хъиргъиз ва Тажик жанубияб рахъалда, Хъазахъистан шималияб рахъалда, ва Хъазахъистан гъарбияб рахъалда. Тахшагьар — Ташкент.

Паранг къиралат:
Паранг къиралат (Парангазул къиралат, Фра́нкия) (, , ; ; ) — БакътӀерхьул ва Централияб Европаялда V–IX гӀасрабазда букӀараб пачалихъ, жибги БакътӀерхьул Румаб Империялъул территориялда лӀугьараб цогидал барбар къиралатазда цадахъ, ва букӀана гьезда гьоркьоб бищун кӀудияб. 

Британиялъул империя:
Британиялъул империя, Британ империя () ккола бетӀерлъуда метрополияги бугеб, инсанияталъул тарихалда жанир рукӀаралщинал пачалихъазда гьоркьоб жиндихъ бищун цӀикӀкӀараб территорияги, чӀей бугеб щуябго континенталда колониялги рукӀараб колониалияб империя. Британиялъул империя гӀуцӀун букӀана доминионаздасаги, колонияздасаги, протекторатаздасаги, мандатаздасаги ва цогидал территорияздасаги, жидее Цолъараб Къиралаталъ нухмалъулел рукӀарал. 
Жиндир завалалда гьеб букӀана тарихалда жанибго бищун кӀудияб империялъун ва,нусгоялдаса цӀикӀкӀун соналъ, дунялалъул бетӀераб къуватлъун. 1913 соналде Британ империялъ кверщел гьабулеб букӀана 412 миллион чиясда тӀад, гьеб заманалда дунялалъул кинабниги халкъалъул ; 1920 соналде гьелъул гӀатӀилъи букӀана , Ракьалъул кинабниги ракъдаллъиялъул . Гьелъул хӀасилалда, Британиялъул империялъул конституционалияб, къанунияб, мацӀалъулаб, ва маданияб ирсе гӀатӀидго тӀибитӀана. Жиндир къуваталъул завалалда гьелъие сипат гьабулаан "тӀаса бакъ тӀерхьунареб империя" хӀисабалда, щай гурелъул гьелъул цогӀаги территориялда тӀад бакъ кидаго кунчӀун букӀиналъ.

Гъоркьияб борхиялъул цебесеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб:
Гъоркьияб борхиялъул цебесеб кьералъул лабиаллъичӀеб рагьараб ккола рагьарал гьракьазул цо тайпа, жиб цо-цо кӀалъалел мацӀазда хӀалтӀизабулеб. Гьеб буго микьго кардиналияб рагьараб гьаракьалдаса цояб, жиб цо мацӀалъул рагьараб гьаракьаже дурусго данде ккезе кколареб, аслияб къагӀидаялъ, фонетикияб роценалъул системаялда байбихьул бакӀлъун бугеб.
МацӀал.
ГӀемерисел мацӀазда буго гъоркьияб борхиялъул лабиаллъичӀеб рагьаралъул цо чанго форма. Гъоркьияб кьералъул цохӀо гурони рагьараб гьаракь гьечӀел мацӀазда, гьеб рагьаралъул ишара хӀалтӀизабизе бегьула, щай абуни гьеб аслияб латин алипбаялда гьеб буго гъоркьияб борхиялъул рагьаралъе цо бугеб ишара букӀиналъ. Гьедин бихьизабуралъ гъоркьияб борхиялъул цебесеб кьералъул рагьаралдасаги () гӀемер кьола гъоркьияб борхиялъул централияб рагьарб . ХӀакъикъаталдаги, цо кӀудияб батӀалъи гьечӀого букӀинеги бегьула. (Балагье Акустикаялде).

Шималияб Кавказалъул Легион:
Шималияб Кавказалъул Легион () — КӀиабилеб дунялалъул рагъул заманалда букӀараб ва германияз гьабураб рагъул гӀуцӀел, гьелда гъорлӀ рукӀана Шималияб Кавказалдаса эмигрантал, рагъда асирлъарал ва нацистазул рахъалде арал.
Тарих.
Германияз, жидерго матлабалги гӀадахъ росун, 1942 соналъул "Бакъбаккуда бакӀалъул кумекалъулал аскарал гӀуцӀелазул хӀакъалъулӀ хӀал"–алда киналго кавказиял лъазаруна Гермениялъул ихтиярал ращадал цададахъчагӀилъун. Германияз кавказиязе гьарулел рукӀана киналго санагӀалъиял; Дрезденалда рагьун букӀана Рагъул муллабазул школа, гьенир хӀадур гьарулел рукӀана аскаразда диниял ишал тӀураялъе гӀадамал, цо-цо гьел рукӀунаан рагъул гӀуцӀелазул командирзабилъунги. Кавказиял ругел рагул гӀуцӀелазда Исламалъул тӀалабал цӀунулел рукӀана кколеб хӀалалда: рационалда рукӀунароан болъонил гьан, хъалянал, алкогьо; как базе заман щведал гьарулаан сагӀтилал лъалхъиял.
Рагъулаб ва сиясияб хӀадур гьабиялъул ахирлъун букӀунаан гӀаммаб гьа бай ва МугӀрул Жумгьурияталъул миллияб байрахъ кьей. Шималияб Кавказалъул легионалъул батӀабахъиялъул гӀаламатлъун букӀана кокарда «Nordkaukasen» хъвай-хъвагӀайги, бащдаб моцӀги анкьго цӀваги бугеб.

МухӀаммадилазул Идрисил АхӀмаднаби:
МухӀаммадилазул Идрисил АхӀмаднаби (21 октобер, 1897, Гъодобери, ГӀанди сверухълъи — 26 март, 1961, Мюнхен, Германия) — жамгӀияв жигарчи, гӀалимчи, КӀиабилеб дунялалъулаб рагъул заманалда Лъабабилеб Рейхгун цадахъ хӀалтӀулев вукӀарав. Шималияб Кавказалъул миллияб комитеталъул президент; рагъул соназ ватӀанцоязе, гьездаго цадахъ рагъда асирлъаразе кумек гьабулев вукӀарав. Вермахталъул Шималияб Кавказалъул Легионалъул организаторазул ва нухмалъулезул цояв, Лъабабилеб рейхалъе информация бакӀарулев вукӀарав агент.
Биография.
Гьавуна 1897 соналъул 21 октобералда ГӀанди сверухълъиялъул Гъодобери росулӀ Имам Шамилил хазначи КӀкӀаратӀаса ХӀажиясул яс Кариматил ва гьелъул рос Муниса Идрис наибасул хъизаналда. Гьоркьохъеб лъай щвана Шурагьиб реалияб колледжалда. Суверенияб МугӀрузул Республика лъазабун хадуса, 1918 соналъул 11 маялда гӀолохъанав, жигарав, лъайги бугев гьев цӀияб хӀукуматалъул амруялдалъун тӀамуна ГӀанди сверухълъиялъул комиссарлъун. Гьеб заманалда Кавказалда унел рукӀана рагъал деникинилаздеги коммунистаздеги данде, гьениб гӀахьаллъи гьабуна Идрисил АхӀмаднабицаги. 
Болшевикал бергьана ва 1921 соналъ гьез оккупатинабуна МугӀрузул Республика. Гьезде данде яргъидгӀуцӀараб къеркьей гьабизе Идрисил АхӀмаднаби хӀукуматалъул цогидал гъорлӀчагӀигун ва гӀемерал рагъдаса лӀутулелгун ана Гуржиялъул Демократияб Республикаялде. КӀиго моцӀидасан Гуржия оккупатинабун, Туплисалда лъазабуна совет хӀакимлъи. Гьелдаса хадув Идрисил АхӀмаднабица эмиграция гьабуна Туркиялде. КӀиго соналъ бигьаяб гуреб гӀумру букӀана гьесул Истанбулалда, гьениб лъазабуна гьес ингилис ва турк мацӀал. 1923 соналъ гьев ана Чехословакиялъул Республикаялде, гьениб лъазабуна чех мацӀ, лӀугьана цӀализе Прагьаялъул техникияб университеталде. АхӀмаднабие, гьенив цӀалун вахъиндал, щвана лъикӀаб къимат бугеб диплом. Гьев хӀалтӀизе чӀана университеталдаго: физикаялъул ва механикаялъул кафедраялда доцентлъун; лъабго соналдаса гьев вахъана кафедраялъул профессорлъун ва нухмалъулевлъун. Идрисил АхӀмаднабица ячана Ислам босарай чехай.
Шималияб Кавказалъулаб комитет гӀуцӀи.
КӀиабилеб дунялалъулаб рагъ байбихьидал, Кавказалдаса гӀемерал эмигрантазда бихьана ватӀан эркен гьабиялъе рес, гьеб ситуация гӀадахъ босана германияз. 1942 соналъ Лъабабилеб Рейхалъул аскарал Кавказалде щведал, СССР-алда вукӀарав германиязул вакил ва МугӀрузул Республикаялъул чиядабачӀолъи букӀахъинабиялъул проект бахъарав фон Шуленбергица ахӀана Берлиналде Кавказалъул диаспораялъул бищун ссий бугел ва машгьурал вакилзаби: МугӀрузул Республикаялъул вукӀарав къватӀисел ишазул министер ХӀайдар Баммат, Имам Шамилил васасул вас СагӀид-Шамил, политолог ва тарихчи Автурханилав ГӀабдурахӀман, коммерсант Тапа Чермоев ва цогидал. Гьездаго гъорлӀ вукӀана Идрисил АхӀмаднабиги. Берлиналда гьел рещтӀун рукӀана шагьаралъул бищун лъикӀал гьоболханаязул цояблъун букӀараб «Адлон» гьотелалда, Бранденбургалъул рагьуязда аскӀоб бугеб, гьелъ гьезул дандчӀвай лӀугьана тарихалде «Адлониада» гӀадин бачӀараб вакъигӀатлъун. Гьениве ахӀун вукӀана АхӀмаднабил гӀагарав гьудул Мусаясул Халилбег, амма гьес инкар гьабуна дандчӀваялдаса, жив "сиясатчи гурин, суратчи вугин" абун. 
Шуленбергица цебе лъуна данде ракӀараразда Германиялъул къватӀисел ишазул министерлъиялъул контролалда гъоркь Кавказалъул политикиял комитетал гьариялъул пикру. Гьедин гӀуцӀана микьго комитет, гьенире гъорлӀе рачана Осетиялъул Кантемир ва Байтуган, Чергесиялъул СултӀан Хъилич Гирей, Адигъиялъул Улугай, Буртиялъул Тукалав ва Автурханилав, Гъалгъаялъул Албагачилав, Дагъистаналъул Муратханилав, Байтуган ва Идрисил АхӀмаднаби, кинало разилъун Шималияб Кавказалъул комитеталъул президентлъун вищарав. Комитетазул рагъулаб кваркьи бихьизабун букӀана легионаздалъун, жал, СССР щущахъ биххизабун хадур, рукӀине рукӀарал чиядарачӀел пачалихъазул армиязул аслулъун. 
Комитеталъул масъалалъун букӀана бакъбаккул легионазе нухмалъи гьаби гуребги, рагъда асирлъарал жиндирго ватӀанцоял эркен гьаби, кавказиял остарбайтерал эркен гьари, хӀукъукъияб ва материялияб кумек Кавказалдаса гочине ккаразе. Шималияб Кавказалъул легионалде гъорлӀе жидеего бокьун рачунел рукӀана рагъда асирлъарал Шималияб Кавказалдаса гӀадамал. Пропагандаялъ гьезда Кавказалда болшевиказ гьабурабщинаб зулму-хӀал, вахӀшиял репрессиял, дин гьукъи, гочинари ракӀалде щвезарулел рукӀана.
Цо-цо иццазда Идрисил АхӀмаднаби рехсон вуго герман гуреб, турк рагъулаб цӀех-рехеялъул агентлъунги.
Рагъдаса хадусел сонал.
1945 соналъ Лъабабилеб Рейх рагъулӀ къедал, Идрисил АхӀмаднабил ва Шималияб Кавказалъул комитетатлъул гъорлӀчагӀазул хӀаракаталдалъун анцӀ-анцӀ азар кавказиязда бажарана гӀумру гьабиялъе жидеего хӀинкъи гьечӀел пачалихъазде ине. Идрисил АхӀмаднабица эркен гьавуразда гьоркьов вукӀана гьесул КӀкӀаратӀа гӀумру гьабун йикӀарай яцалъул, Батулил, цо вукӀарав вас — Идрис. Амма хадув гьев тӀадвуссана ватӀаналде, ва 1947 соналъ "ватӀаналъул хиянатчи" хӀисабалда гьев 25 сонги кьун туснахъ гьавуна. 1955 соналъ Сталин хведал, гьев рабилитинавуна ва гьев росулӀе тӀадвуссана. 1974 соналъ в 58 сонил гӀужалда захӀматаб унтудаса хадув Идрис хвана.
КӀиабилеб дунялалъул рагъ лӀугӀун хадуб эмигрантазул Кавказалъул эркенаб букӀинесселъе рукӀарал анищал рихханиги, хьулал гьез реххичӀо, къеркьеялъул акцент тӀубанго бачана идеалогияб ритӀелалде. Идрисил АхӀмаднабица жиндирго гӀарцухъ басма гьарулел рукӀана «Кавказ» ва «Цолъараб Кавказ» журналал, жал Мюнхеналда ингилис, турк ва гӀурус мацӀалда къватӀире риччалел рукӀарал.
Рагъдаса хадуб Идрисил АхӀмаднабица жинцаго абулаан:
БитӀахъе бицани, дие бокьун букӀана германияз Совет Союзалда тӀад бергьенлъи босизе. Щаклъи гьечӀого, нацистазул сиясат букӀана цӀакъ квешаб, амма Кавказалда хурхун гьеб Советаз гьабуарб жоялдаса квешаб букӀинчӀо.
1952 соналъ Шималияб Кавказалъул эмиграциялъул кӀиабилеб конгресалда АхӀмаднаби, киналго разилъун, цӀидасанги вищана Шималияб Кавказалъул миллияб комитеталъул президентлъун. Гьединго гьес гьабулеб букӀана профессорасулги мугӀалимасулги хӀалтӀи Мюнхеналъул цо университеталда математикаялъулгм, электроникаялъулги, механикаялъулги кафедраялда 
Хвана Идрисил АхӀмаднабил 1961 соналъул 26 марталъ Мюнхеналда. Вукъун вуго Мюнхеналъул Валдфридгьоф хабалазул цӀияб бусурбабазулаб рахъалда, Кавказалъул эркенлъиялъе гӀоло гӀумруялъго къеркьолел рукӀарал эмигрантазда аскӀов. 

Къавуда:
Къавуда ялъуни Холера ( «ццин» ва «чвахула» рагӀабаздаса) — "Vibrio cholerae" абруб бактериялъул цо-цо штаммаз лӀугьинабулеб тӀеренбакьалъул загьаб, антропонозияб инфекционияб унти. Симптомал батӀайиса хис-хисизе бегьула тӀубанго гьечӀолъиялдаса гьоркьохъеб ва захӀматаб формаялде. Классикияб симптом буго лъимхӀалаб диареялъул цӀикӀкӀараб къадар, жиб чанго къоялъ букӀунеб. Гьединго рукӀине бегьула лагӀи ва ччорбазул спазм. Диарея букӀине бегьула цӀакъ къуватаб, жиндица чанго сагӀаталда жаниб черхалъул иш цӀикӀкӀараб лъадакълъиялдеги электролитазул дисбалансалдеги ккезабулеб. Гьелдалъун лӀугьине бегьула берал жанире рорт-рорти, тӀомалъул цӀорой, гьелъул эластиклъи гӀодобеккей, кверазда ва хӀатӀазда рукӀкӀ-рукӀкӀинал. Лъадакълъи букӀине бегьула гӀиллалъун тӀом хъахӀиллъиялъеги. Симптомал байбихьула кӀиго инфектун кӀиго сагӀаталдаса щуго къоялде щун заманалда жанир.
Къавуда бахинабулаб холараялъул вибрионалъул цо-цо штаммаз, цо-цо тайпабаз лӀугьинабизе бегьула дагьабги захӀматаб унти, цогиязде дандеккун. Аслияб къагӀидаялъ гьеб тӀибитӀула лъикӀал гурел лъедасаги кванидасаги, жал гъорлӀ бактериял ругел инсанасул фекалияз гъизинарурал. РелъинаричӀел ралъдал продуктал ккола унтӀи тӀибитӀизаялъул иццлъун. ГӀадамал ккола цохӀо жал рукӀин лъалел бактериязул белегьанлъун. Унтиялъул рискалъул факторазде гъорлӀе ккола квешаб санитация, гӀезегӀан бацӀадаб гьечӀеб гьекъолеб лъим ва мискинлъи. Холераялъе диагностика гьабула стулалъул тесталдалъун. Хехаб кващалъул тестги жола, амма гьеб гьедигӀан мухӀканаб гьечӀо.
Холераялде данде профилактикалъул методаз гъорлӀе рачуна санитация лъикӀлъиабиги бацӀцӀадаб лъеде рес щвейги. Жал пероралго гъорлӀе риччалел холераялде данде вакцинабаз гӀураб къадаралда цӀунула гӀ.-ш. анлӀго моцӀица. Гьезул буго тӀадеги тӀокӀлъи: жиб "E. coli" бактериялъ лӀугьинабулеб диареялдасаги цӀунула. Сах гьабиялъул аслияб метод буго пероралияб регьидротационияб терапия — лъамалъи хиси дагьалъ гьуинал яги цӀамгӀалал рилъунжалаздалъун. ЛъикӀаллъун ккола пиринчӀалъул лъим. Тутия тӀадежубай лъикӀаблъун буго лъималазе. ЦӀакъго захӀматаб хӀал бугони къваригӀине бегьула Рингерил лактат гӀадал интравенозиял лъамалъиял, антибиотикалги рукӀине бегьула пайдаяллъун. Кинаб антибиотикалде сенситивияб холера бугебали лъазабиялъул тесталъ кумек гьабизе бегьула дару тӀаса бищизе.
Халера, кьураб къиматалда рекъон, сабаблъун тӀолго дунялалда лъагӀалида жанив унтулев вуго 3–5 миилион чи, гьелъул гӀиллаялда лӀугьунеб буго 28 800–130 000 хвел. 2010 соналде бугеб ахӀвал-хӀалалда рекъон гьеб пандемия хӀисабалда классификатинабун бугониги, хайиразул цӀикӀкӀараб мартабат бугел пачалихъазда гьеб дандчӀвала къанагӀат. ГӀемерисел унтула лъимал. Къавуда данчӀвала эпидемия багъари гӀадинги, кидаго букӀунеб гӀадинги цо хасал икълимазда. Кидаго риск бугел районаз гъорлӀе рачуна Африка ва Жанубиябгин Бакъбаккул Азия. Унтаразда гьоркьоб хвеялъул риск букӀуна 5%-алдаса дагь, амма гьеб бахине бегьула 50%-алдеги. Сахлъизариялде рес щвечӀолъиялъул хӀасилалда хвеялъул мартабат дагьабги цӀикӀкӀуна. Къавуда рехсей дандчӀвалеб буго н. щ. V гӀасруялдаго, санскрит мацӀалда. Ингилисалда Джон Сновица 1849 ва 1854 соназда гьоркьоб холераялъул цӀех-рехел гьабиялъ эпидемиологиялъул рахъалда кӀвар бугел цебетӀелал лӀугьана. Ахирисеб 200 соналда жаниб лӀугьана анкьго цӀикӀкӀараб унти багъарин хвеязул къадар миллионазда букӀараб.

Vibrio cholerae:
Холераялъул вибрион () буго грам-негативиял факультативиял анаэробиял бактериязул цо навгӀ, жидер форма вибрионалъул, ай кӀичӀтӀанкӀалъул бугел. Гьезул тӀабигӀияб рукӀелаб бакӀ буго бацӀцӀадаб яги цӀамгӀалаб лъелӀ, гьенир гьел бигьаго рекӀуна крабазул, каридеязул ва цогидал моллюскабазул хитиналъул панциразда. "V. cholerae"-ялъул цо-цо штаммал руго инсанасе патогениял, гьез лӀугьинабула хвалилаб унти — къавуда, жиб релъинаричӀел яги релъинчӀел ралъдал рухӀчӀаголъабазул гьан квиналдасан бахунеб. 
"V. cholerae" тӀоцебе сипатинабуна Феликс-АрхимедоПушеца 1849 соналъ протозаязул цо тайпа хӀисабалда. Филиппо Пачиница битӀун баян гьабуна гьеб бактерий хӀисабалда, ва гӀелмияб цӀарги щвана гьесдаса. Къавудаялъул гӀилла хӀисабалда гьеб бактерий рагьана Роберт Кохица 1884 соналъ. Самбху Натх Деца тӀоцебе щвезабуна холераялъул токсин ва гьеб сабаблъун унти лӀугьунеблъи чӀчӀезабуна 1959 соналъ. 
Бактериялъул буго рачӀчӀел цояб полюсалда ва чанго расал къотӀеллъиялъул кинабго тӀасалъиялда. Гьел гьабула респираторияб ва ферментативияб метаболизм. КӀиго серогруппа, жидер цӀарал O1 ва O139 бугел, сабаблъун багъаруна къавуда. Инфектинаби лӀугьуна аслияб къагӀидаялъ бактериял рахараб гьекъолеб лъедасан, гьединлъидал хурхарабги буго санитациялда ва гьигиеналда. ЧорхолӀе ккедал, гьеб уна бакьазул мукозияб хъалалӀе, лӀугьинабула жиб бахарала гӀадамазе диарея ва лагӀдей 2–3 сагӀаталдаса щуго къоялде щун заман иналде. Пероралиял регьидратациониял журанжали ва антибиотикал, фторхинолонал ва тетрациклинал гӀадал, ккола къавуда сах гьабиялъул тӀиритӀарал методаллъун. 
Холераялъул вибрионалъул буго кӀиго горлъараб ДНЦӀ. Цояб ДНЦӀ-ялъ продукатинабула холераялъул токсие (CT), протеин, жинца лӀугьинабулеб цӀикӀкӀараб лъимхӀалаб диарея ("пиринчӀалъул лъимгун стул" хӀисабалда лъалеб). Амма ДНЦӀ-ялъ токсин битӀахъе кодинабуларо, щайгурелъул холераялъул токсиналъул ген босунинабула CTXphi-ялъ (CTXφ), рекъараб бактериофагалъ (вирус). Бактериалияб ДНЦӀ-ялъулӀе ккедал вирусалъ гьабула гӀицӀго токсин.
Биологиял хасиятал.
"V. cholerae" гӀемерлъула планктоналъулӀ, жиб бацӀцӀадаб ва цӀамгӀалаб лъелӀ рукӀунел; гьелъул аслулъун гьединго ккола унтарал ва бактериял гъорлӀ ругел гӀадамал. "V. cholerae" бактериялъул геном гӀуцӀараб буго кӀиго хромосомаялдаса, тӀоцебеселъул роцен буго 2961149 п.н., гьелъул буго 2770 рикӀкӀиналъулаб рагьараб гӀурхъи, кӀиабилелъул роцен буго 1072315 п.н., гьелъулӀ буго 1115 рикӀкӀиналъулаб рагьараб гӀурхъи.
Морфология.
Грамнегативияб вибрионалъул буго гӀочӀол формаги 1,5–4 × 0,2–0,4 мкм роценги бугел, рачӀтӀанкӀалъухъего гьетӀарал. Багъа-бачарула, буго монотрихиалго рекъон лъураб рачӀчӀел. ЛӀугьинаруларо спораби ва капсулаби.
Культуралиял хасиятал.
Ккола Хемоорганогетеротрофлъун, факультативияб анаэроблъун. ГӀемерлъула гӀадатал регьенал сверухълъиялъулӀ, гъункарал регьенал сверухълъиязулӀ лӀугьинарула гуринал, токӀкӀарал, хъахӀилккарал колониял, жидер загӀипабгоопалесцентлъи бугел, лъамаял регьенал сверухълъиязулӀ — дагьабго хӀабургъин ва хъал. ГӀола алкалияб агаралда (элективияб сверухълъи), TCBS-агаралда (регьенаб агар, цадахъ натриялъул тиосульфатгт, цитратги, бромтимолалъулаб хъахӀилабги, сахарозаги ругел — дифференциалиябин диагностическияб сверухълъи "V. cholerae"-ялъе) гӀола чӀепарал, 2–3 мм диаметралда ругел тӀогьилал колониял гӀадин. Гьабула протеазаби, утилизатинарула карбогьидратал — лактоза, глюкоза, мальтоза, маннит ва сахароза, лӀугьинабула индол, продукатинабула индофенолоксидаза, декарбоксилизатинабулализин ва орнитин, лӀугьинабула сульфогьидрат.
Антигениял хасиятал.
"V. cholerae" бактериялъул буго соматикияб О-антиген ва рачӀчӀелалъул H-антиген (цо-цояз гьединго батӀагьабула капсуларияб К-антиген). О-антигеналъул гӀуцӀиялда рекъон гьеб гьоркьбикьула 155 серогруппаялде. О1 серогруппаялъул (биовары "cholerae" и "eltor") и серогруппы О139 "V. cholerae" буго къавуда баккизабунжолъун. ТӀоцебесеб серогруппаялъулӀе кколарел патогениял-гурел ва шартӀиял патогениял "V. cholerae"-язда абула «АГГь-вибрионал»–илан (О1 антигеналъеагглютинация гьабулареб риди). О1 сероруппаялда жаниб, А-, В-, и С-субцобутӀабазул цадахъккеялда рекъон, батӀагьабула 3 серотайпа: Огава (АВ), Инаба (АС) ва Гикошима (АВС). Ахирисеб серотайпа буго кӀиябго цебеселда гьоркьохъеб; гӀемерисез гьеб букӀинго рикӀкӀунеб гьечӀо.

Ботулизм:
Ботулизм ( — "цӀурабакь" абураб рагӀудаса)  букго къанагӀатаб ва потенциалго хвалилаб унти, жиб лӀугьинабулеб "Clostridium botulinum" бактерияз продукинабулеб токсиналъ. Унти байбихьула загӀиплъиялдалъун, берзул канлъиялъул гӀунгутӀиялдалъун, свакай инхӀсасиналдалъун ва кӀалъай биххиялдалъун. Гьездаса хадур рукӀине бегьула гъеж-квералъул, каранзул ччорбазул ва бох-квачӀалъул загӀиплъи. ЛӀугьине бегьула лагӀизе рачӀин, чехь гьорой ва диарея. Унтиялъ гӀемерисеб асар гьабуларо лъавуда рукӀиналъе, базабуларо сири.
Ботулизм тӀибитӀизе бегьула чанго къагӀидаялъ. Гьеб лӀугьинабулел бактериязул спораби тӀиритӀарал руго ракьулӀ гӀадинго лъелӀги. Гьез, дагьабго оксигеналъул къадаралъулги хасал температурабазулги асар ккедал, продукинабула ботулинияб токсин. Кванидаса лӀугьунеб ботулизм бахуна токсин гъорлӀ бугеб квен-тӀех хӀалтӀизабидел. Лъималазул ботулизм лӀугьуна бактерияз, бакьазда жанир гӀемерлъун, токсин продуктинабидал. ГӀемерисеб гьеб букӀуна лъималазул анлӀго моцӀ балалде, гьеб заманалдаса хадуб раккула цӀуниялъул механизмал. Ругънал ботулизм дандчӀвала гӀемерисеб инъекциялдалъун къватӀул наркотикал хӀалтӀизабулезда. Гьединаб ишалда спораби ккола ругъуналде жанире ва оксиген гьечӀелъуб гьез къватӀибе биччала токсин. Гьеб битӀахъе гӀадамаздаса гӀадамазде бахунаро. Диагноз хӀакълъула унтарасда токсин яги бактериял ратиялдалъун. 
Профилактика тӀоцебесеб иргаялда буго битӀун квен хӀадури. Токсин, организм гурониги, биххула 85°C (185°F) яги гьелдаса цӀикӀкӀараб температураялда 5 минуталъ хинлъизабуни. ГьацӀулӀ рукӀине бегьула жалго бактериял, гьелъ 12 моцӀ бачӀел лъималалъе гьеб кьезе лъикӀаблъун бихьизабун гьечӀо. Сахлъизариялъе хӀалтӀизабула антитоксин. Жидедаго хӀухьел цӀазе кӀоларезе чанго мацӀалъги къваригӀине бегьула механикияб вентиляция. Антибиотикал хӀалтӀизаризе бегьула ругънал ботулизм бугони. Унтаразда гьоркьоса хола 5–10% гӀадамазул. Ботулизмалъ унтула гӀемерал хӀайваналги. также поражает многих других животных. Это слово происходит от латинского "botulus", что означает "колбаса". РагӀи бачӀараб буго латиналъул "" рагӀудаса, жиндир магӀнаги "цӀурабакь" абун бугеб.

Clostridium botulinum:
Clostridium botulinum — грам-позитивияб, гӀучӀ гӀадаб, анайробияб, спора лӀугьунеб, багъардахъулеб бактерий, жинда продуктинабизе кӀолеб ботулин нейротоксин.

Гарбач:
Гарбач ялъуни атлант (C1) ккола мугъзагьодалъул бищун тӀасияб (тӀоцебесеб) горбогьодалъулаб ракьа, жинца бетӀер кколеб.
Гарбач ккола бищун тӀасияб гьодиракьалъун ва ва аксисгун цадахъ (гьелда гъоркьехун бугеб) гӀуцӀула рищи, жинца гвангвараги мугъзагьодги хурхинабулеб. Атлантги аксисгу гӀуцӀун руго жидеца цогидал гӀадатад гьоодирукьбузулалдаса цӀикӀкӀараба багъардахъиялъул диапазон чӀезабулеб хӀалалда. Гьез жаваб кьола бетӀер гьанкӀезабиялъулги сверунбагъардахъизабиялъулги. 

Yersinia pestis:
Ваба́алъул гӀучӀ, Йерсиния пестис (, цебегӀан "Pasteurella pestis") — грам-негативияб, багъардахъулареб, коккобациллияб бактерия, жиндир спорабиги гьечӀеб, "Yersinia pseudotuberculosis" ва "Yersinia enterocolitica" бактерияздаги хурхараб. Гьеб буго факультативияб анайробияб организм, жибги инсанасде базунеб бакъбаккул хъутагӀонкӀкӀол чӀодотада ("Xenopsylla cheopis"). Гьелъ лӀугьинабула вабагъ унти, жиб сабаблъун Вабаъалъул тӀоцебесеб пандемия ва ЧӀегӀераб хвел, тарихалда жаниб бищун хвеял цӀикӀкӀараб пандемия, рукӀарал. Вабаъалъул букӀуна лъабго аслияб форма: пневмонияб, септицемияб ва бубонияб. Лъабабго форма, гьанжесел сахлъизариялъул тадбирал гьаричӀони, лӀугӀула хвеялдалъун.
"Y. pestis" рагьана 1894 соналъ, Гьонг Конгалда вабаъ багъарараб заманалда, Александр Йерсиница, Пастерил институталъул Швейцар/Паранс тохтир ва бактериологчияс. 
Yersinia навгӀ ккола грам-негативиял коккобациллабилъул, 1,5 мкм халалъиги бугел. Анилиналъул релъеназ белъуна биполярго (цӀикӀкӀун интенсивго — рагӀа-рагӀалда). Гьезул буго ферментативиябметаболизм. Y. pestis гьабула антифагоцитарияб ченч. Култураялда багъардахъулареб гьею бактерия лӀугьуна багъардахъулареблхун рахьхахулезул чорхолӀе ккедал. Патогеналъ гӀодосел температураби, цӀорозаби; амма манигӀаб гьечӀо бакъвазабиялъе, багӀаризабиялъе, хекко хола дезинфектинабуни ва гьалдезабуни. 

Сумер мацӀ:
Сумер мацӀ ( "рахьдал мацӀ") — некӀсияб Сумералъул мацӀ. Гьеб мацӀ рикӀкӀуна изолятлъун, жинда кӀалъалел некӀсияб Месопотамиялда, гьанжесеб ГӀиракъалъул территориялда рукӀараб.
Аккадияб мацӀалъ кӀалъазе хӀалтӀизабулеб мацӀ хӀисабалда сумер хисана н. щ. 2000 соналда сверухъ (мухӀканаб заманалда тӀасан руго бахӀсал), амма сумер мацӀ хӀалтӀизабулеб букӀана динияб, байрамазулаб, адабияталъулаб ва гӀелмияб мацӀ хӀисабалда аккадмацӀаб Месопотамиялда, Ассирия ва Вавилония гӀадал пачалихъазда, I гӀасруялде щвезегӀанги. Гьелдаса хадуб гьеб кӀочана XIX гӀасруялъ-лъагӀан, ассирологчагӀаз гьелда хъварал щагӀил таблицабазда тӀадхъваял цӀализе байбихьизегӀан.
МацӀ хъвалаан жалго сумерал ургъараб лӀутӀхъваялдалъун. МацӀалъул генетикиял хурхенал чӀезарун гьечӀо.
фонетикаялъул реконструкция гьаби захӀмалъизабулеб буго лъутӀахъваялъул графикаялъ. Ккола агглютинативияб ва эргативияб мацӀлъун. ПигӀлуялъул руго гӀемерал префиксал, буссинаби ва сверухълъелалда ориентации, амма гьечӀо заманалъул категориял. РагӀабазул гӀадатаб тартиб — SOV (субъект — объект — предикат).

Авар мацӀалда рагӀилӀугьин:
Авар мацӀалда рагӀилӀугьин ккола авар лингвистикалъул бутӀалъун, жинца моделияю аппаратлде мугъчӀваялдалъун цӀех-рехел гьабулеб рагӀул структураялъулги гьел лӀугьиналъул къануназулги.

ГӀобилунти:
ГӀобилунти () ккола тӀомалъул ва хъахӀберазул тӀогьилхараб ва гӀурччинхараб пигментация, билирубиналъул борхатаб къадар сабаблъун лӀугьунеб. ГӀобилунти чӀахӀиязул гӀемерисеб букӀуна гӀаламатлъун, жиб гьемалъул метаболизмалъул аномалиялда, тӀулалъул дисфункционалда яги ццидарихьалъул обструкциялда бараб. КъанагӀат дандчӀвалеб чӀахӀиязул гӀобилунтиялде дандеккун, лъималазул гӀобилунти дандчӀвала гӀезегӀан, гьабураб хӀисабалда рекъон, 80% лъималазул унтулеб буго жидер гӀумруялъул тӀоцебесеб анкьида жанир. ГӀобилунтул бищун тӀиритӀарал симптомал руго букари, кьерукъаб гъиз ва басладаб кӀварщ.

Авар мифологиялъул персонажазул сияхӀ:
Авар мифологиялъул персонажазул сияхӀ буго Авар мифологиялъул ва некӀсияб диналъул батӀи-батӀиял персонажул ва бичӀчӀелазул цӀарал кьураб сияхӀ. 

Зумруд:
Зумруд — хирияб гамачӀ ва берил минералалъул вариант (Be3Al2(SiO3)6), гъорлӀ бугеб хромалъул ва, цо-цо, ванадиялъул сатаб къадар букӀиналъ, жиндир гӀурччинаб ккьер бугеб. Берилалъул къвакӀи буго 7.5–8 Могьсил шкалаялда рекъон. ГӀемерисел зумрудазул буго борхатаб къадар гъорлӀжалазул, гьединлъидал гьезул щулалъи (бек-бекиялде къвакӀи) классификатуна аслияб къагӀидаялъ мискинаб хӀисабалда. Зумруд ккола циклосиликат.
Ферсманил классификациялда рекъон зумруд, алмасалдаги, сапфиралдаги, рубиналдаги, хризобериллалдаги, александриталдаги, къиматаб шпинелалдаги, эвклазалдаги цадахъ, ккола тӀоцебесеб тартибалъул хирияб гамачӀлън.
Изумрудалъул кудалъул бетӀераб критерий ккола гьелъул кьер, ва хадуб — тӀокӀкӀен. Идеалияб зумруд ккола токӀкӀараб гамачӀ, цохӀалалаб гвангъараб кьерги бугеб. ЧӀахӀиял дефектикъал, жидер чӀухӀаб тонги 5 караталдаса массаги бугел зумрудал алмасаздасаги хирияллъун рикӀкӀуна.

Латин хъвай-хъвагӀи:
Латин хъвай-хъвагӀи, гьединго роман хъвай-хъвагӀи, ккола алфабетияб хъвай-хъвагӀиялъулаб система, жиндир аслуялда этрусказ хӀалтӀизабулеб букӀараб грек алипбаялъул Кумай грек версиялдаса лӀугьараб классикияб латин алипба бугеб. Руго чанго Латин хъвай-хъвагӀиялъул алипбаял, классикияб алипбаялдаса жал графемабаз, дандеккезабиялъ ва фонетикиял магӀнаяз ратӀа гаьрулел. 
Латин хъвай-хъвагӀи буго Халкъаздагьоркьосеб фонетикияб алипбаялъул кьучӀлъун, 26 бищун тӀибитӀараб хӀарп абуни буго жиб аслияб латин алипбаялда бугеб (ISO basic Latin alphabet).
Латин хъвай-хъвагӀи буго бокьараб хъвай-хъвагӀиялъул системаялъул алипбаязул цӀикӀкӀанисезе аслулъун ва ккола Ракьалда
бищун гӀатӀидго хӀалтӀизабулеб хъвай-хъвагӀиялъул системалъун (гӀаммаб къагӀидаялъ гьеб хӀалтӀизабула дунялалъул халкъалъул 70-ялдаса цӀикӀкӀун проценталъ). Латин хъвай-хъвагӀи хӀалтӀизабула хъваялъул стандартияб къагӀидалъун гӀемерисел бакътӀерхьул ва централиял, ва цо-цо бакъбаккул европиял мацӀазда, гьединго дунялалъул цогидал икълимазда ругел гӀемерисел мацӀазе. 
Жиндир заманалда латин хъвай-хъвагӀи букӀана хӀалтӀизабулеб авар мацӀалъеги.

Натриялъул хлорид:
Натриялъул хлорид (), жиб цӀам хӀисабалдаги лъалеб, ккола ионияб итӀнел NaCl химикалияб формулаги бугеб, жинца натриялъулги хлоралъулги ионазул 1:1 дандеккезаби бихьулеб, ккола цӀамул цӀекӀлъелалъулги натриялъулги цӀам. Дандеккураб 22.99 ва 35.45 g/mol моларияб массагун , NaCl-алъул 100 грамалъулӀ букӀуна Na-ялъул 39.34 г ва Cl-ялъул 60.66 г. Натриялъул хлорид ккола жинца цӀикӀкӀаниселъ ралъдал лъималъул ва гӀемерисел гӀемерлъамелал организмазул экстрацеллюларияб лъамалъиялъул цӀамгӀаллъи гьабулеб цӀамлъун. Кванаялъе хӀалтӀизабулеб кванил цӀамалъул формаялда, гьеб гӀемерисеб хӀалтӀизабуле кондимент ва кванил консервант хӀисабалда. Натриялъул хлоридалъул кӀудияб къадар хӀалтӀизабула гӀемерал индустриалиял процессазда, ва гьеб ккола натриялъул ва хлоралъул итӀнабазул аслияб сурсатлъун, жибги хаду-хадуб химикияб синтезалъе гъарсилъун хӀалтӀизабулеб. Натриялъул хлоридалъул кӀиабилеб аслияб хӀалтӀизабилъун ккола минусияб гьава-бакъ бугелъул нухазде бай цӀвер бииналъе.
КъватӀисел регӀелал.
"Ингилис мацӀалда:"

Калиялъул хлорид:
Калиялъул хлорид (KCl, яги калиялъул цӀам) ккола гьалогенияб цӀам калиялдасаги хлоралдасаги гӀуцӀараб.
КъватӀисел регӀелал.
123456789

Дагалда:
Дагалда (, "ДикӀло") ккола Гуржистаналда Тушетиялде гъорлӀе унеб ХӀамитӀа муниципалиталъул росу.
География.
Буго ГӀандигӀоралъул квегӀаб рагӀалде тӀаде къулараб гъвелалда, бакъваккуда Дагъистаналъул гӀорхъодаса ункъго километраялъ ва шималалда Чачаналъул гӀорхъодаса анцӀго километралъ рикӀкӀад, Омало росдада гӀагарлъухъ, Диклосмта магӀардаса жанубиябгин бакътӀерхьудехун. Росу машгьур буго Тушети цӀунизе бан букӀараб гьоркьохъел гӀасрабазул хъалаялъул чӀваданалдалъун. Бицен буго цо нухалъ аза-азар чи вугеб аскаралъ сверун ккведал, гьеб хъала 18 къоялъ ккунила 16 рагъухъанас абун.

Шанагу:
Шанагу (, "Шенако") ккола Гуржистаналъул КӀахети вилаяталъул ХӀамитӀа муниципалитеталъул росу. Шанагу буго Тушети икълималда, Пирикител Алазан ва Тушет Алазан гӀорал жубан ГӀандигӀор лӀугьунеб бакӀалдаса рикӀкӀад гьечӀого, ралъдал гьумералдаса 2080 метралъ борхалъуда. Муниципалитеталъул марказ ХӀамитӀа шагьаралде манзил буго 100 км.
Шанагу росу буго тарихияб географияб мугӀрузулаб икълим Тушетиялда, Гуржистаналъул шималиябгин бакъбаккуда. Гьеб икълим бихьизабун буго ЮНЕСКОялъул дунялалъул ирсалъул сияхӀалде бачиналъе.

Сублимациялъул энталпия:
Сублимациялъул энталпия, яги сублимациялъул хинлъи ккола субстанциялъул цо мол къвакӀараб хӀалалдаса газаб хӀалалде хиясиялъе къваригӀунеб хинлъи, гьебги температураялъул ва тӀадецуялъул кьураб комбинациялда, гӀемерисеб стандартияб температура ва тӀадецуй. Сублимациялъул хинлъи гӀемерисеб бихьизабула кДж/мол-алда, цо-цо дандчӀвала къанагӀат хӀалтӀизабулеб кДж/кг-ги.

Муниб:
Муниб — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Муниб росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 7 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.

O Fortuna:
"O Fortuna" ккола гьоркьохъгӀасрабазул латин голиардазулаб шигӀру, жибги "Carmina Burana" абун машгьураб коллекциялъул бутӀалъун бугеб ва XIII гӀасруялдаса цебе хъвараб. Гьеб буго Фортунаялдасан, грек ва рум мифологиялда рекъон жинца илагьзабазеги гӀадамазеги нухмалъулеб, къуркьи-гурхӀел гьечӀеб къисматалдасан гӀарзагъин.
1935–36 соназда, "O Fortuna" музикагъинабуна герман композитор Карл Орффица, жиндирго "Carmina Burana" кантатаялъул рагьулеб ва къалеб бутӀалъун кколеб ""-ялъул цо бутӀа хӀисабалда. ТӀоцебесеб нухалъ гьеб лъуна Франкфурталъул операялъ 1937 соналъул 8 юналда. Гьеб рагьула хьадараб темпалда къалазул гьаракьгун ва хоргун, жиб хекко щурелалдехун унеб, бигьа гьабун къалазул ва къокъал чӀвабзазулги ссуразулги нотабазул цоккураб крескендоялде бахунеб, ахирисел халатал ва хӀал бугеб нотабазул цоялда максимумлъулел ва циндаго лӀугӀулел. Тон буго модалияб, ахирисеб ичӀго такталде щвезегӀан. Перформансалъ ккола кӀигоги бащадабги минуталдаса хадуб заман. 
ШигӀруялъул Орффица гьабураб музикагъен буго асар бугеб ва хӀалӀтизабулеб буго гӀемерал цогидал хӀалтӀабазулӀ, гьеб ахӀула классикияб музикаялъул гӀеме-гӀемерал ансамбелазда ва популяриял артистаз. Гьеб рагӀизе бегьула гӀеме-гӀемерал филмазда ва телевизиониял рекламабазда, ва гьеб лӀугьана популярияб маданияталъул элементазул аслияздаса цояблъун, жинца драмаялъул ялъуни катастрофаялъул ситуциялъулаб рекӀел хӀал гьабулеб. "O Fortuna" бетӀерлъана Халкъияб Классикияб Харталъул (инг. "The People's Classical Chart") сияхӀалда 2009 соналъ, Цолъараб Къиралаталда ахирисеб 75 соналда жаниб бищун машгьураб классикияб музика хӀисабалда.
Тарих.
Бенедиктбоерналъул манускрипт.
"O Fortuna" ккола гьоркьобгӀасрулъиялъул латин голиардикияб шигӀру XIII гӀасруялда хъвараб, жиндир авторлъиги лъалареб. Гьеб буго къисматалъул илагьалдасан гӀарзагъин, "Carmina Burana" абун цӀар араб коллекциялъулӀ бугеб.
Орффил лъейи.
Карл Орффица лъай-хъвай гьабуна коллекциягун 1934 соналъ ва хӀалтӀана либреттоялда латин ва грек мацӀазул энтузиаст Мишель Гьофмангун шигӀрабазул 24 тӀаса-бищизе ва гӀуцӀа-кӀутӀизе. Жиндирго "Carmina Burana" Орффица композинабуна, либреттоги хӀалтӀизабун, 1935–36 соназ. ТӀоцебесеб нухалъ гьеб лъуна Франкфурталъул операялда 1937 соналъул 8 юналъ. Кантата гӀуцӀун буго щуга къотӀелалъулӀ бугеб 25 хӀаракаталдаса, композиционияб аслуялда буго "O Fortuna", жиб тӀоцебесеб хӀаракатлъун баккулеб ва такрарлъулеб къоло щуабилелда, кӀиябго къотӀелалда тӀацӀар буго "Fortuna Imperatrix Mundi".
Текст.
"Harper's" журналалда Скотт Гьортоница хъвана, шигӀруялъул тексталъ гъоркьмухъгъинабулеб бугил, гьеб хъвараб заманалда кигӀан дагьал гӀадамазда "жидерго къисматалда тӀад кинаб букӀаниги контрол ихӀсасунеб букӀараб", гьебго заманалда гьелъулӀ "рагӀулеб бугин гӀумруялде гӀишкъу, гьаб пакъираб инсанасулаб рукӀунлъиялъул кьолел гьуинал лахӀзатазул къимат гьабизе, гьездаса лазат босизе бугеб гъира" абун. 
Музика.
Орффил гъира базабун буго музика хъваялъе жибго шигӀруялъги, гьоркьобгӀасрулъиялъул "Rota Fortunae" яги Фортунал гьоко симболалъги, жиб Фортуна илагьалъ бокьухъе сверизабулеб, цоял гӀадамал гӀазаб чӀамизе тӀамун, цогидазе бечелъи батизабун. "Rota Fortunae" дандчӀвалеб буго шигӀрабазул мажмугӀалъул "Codex Buranas" абун лъалеб варианталда. Музыкалияб аккомпанемент такрарлъи релълъинабулеб буго гьокоялъул гириялда.
"O Fortuna" байбихьула хьадараб темпалда къалазул гьаркьгун ва энергетикаб хоргун, жиб хекко щуриялде буссунеб, бигьа гьабун къалазул ва къокъал чӀвабзазул ва ссуразул нотабазул цоккураб крескендоялде бахунеб, ахирисел халатал ва хӀал бугеб нотабазул цоялда максимумлъулел ва циндаго лӀугӀулел. Дирижер Марин Олсопица хъван буго гьеб "байбихьулин кинабго къуваталдалъун ва бугеб хӀалалдалъун, хадуб лъалхъичӀого дагьлъулин ричӀчӀалъе бугеб цеккунлъазабияб такрарлъиялде, жиб кулминационияб лӀугӀелалде щолеб" абун. Тон буго модалияб, ахирисеб ичӀго такталде щвезегӀан тоналияб центералда сверун бараб. КочӀол ахирисеб гьижа хисула тонлъиялдаги эмоционалияб сипаталда рекъон, D миноралдаса D мажоралде.
Олсопица ааралъе сипат гьабулеб буго "спектакл" гӀадин, жинца киналго ихӀсасахде асар гьабулеб, мухӀканаб категоризациялъулъ ургъунгу гӀинги тӀамичӀого. Дэвид Клемил рагӀабазда рекъон, "музикаялъ магӀна кьолеб буго Фортунал гьоко эхеде свериялъул, тексталъ — гӀодобе свериялъул".
Ресепшен.
"Carmina Burana" букӀана битӀ ккараблъун жиб тӀоцебесеб нухалъ Франкфурталъул операялда 1937 соналъ лъуралдаса нахъе, гьелъ квербакъи гьабуна Орффил карйера цебетӀеялъе, ва гьеб лӀугьина гьесул бищун цӀар араб хӀалтӀилъун. "O Fortuna", цӀарккун абуни, лӀугьана популярияб музикаялда бищун лъалел комползицияздаса цояблъун. 2009 соналъ, гьелъ бетӀергъинабуна BBC-ялъул бищун машгьурал класскиял треказул сияхӀ, BBC Radio 2 каналалъул программинабиялъул бетӀерас гьелде абуна "даимаб музикалияб асар, жиб хӀалеб, лъолеб ва бокьулеб букӀин давамлъулеб бугеб 70-ялдаса цӀикӀкӀун соналъ, жиб хъваралдаса хадубги". Нидерландазул радиоялъул документалияб филмалъ баян гьабулеб буго гьелъул хоразул, кӀудияб оркестразул комбинацияз, алатазул интересиял комбинацияздалъун, тӀубураб ритмалдалъун, ва гьединго гьеб кин ахӀулеб ва ракӀалда чӀолеб къагӀидаялдалъун. Гьортоница абулеб буго гьеб бугин "бриллиянтаб хӀалтӀи", жиндир "батизе бегьулеб жо, цӀакъ машгьур гьабиялъ, къвагӀида хвезабураб", жиб хӀалтӀизабулеб "гӀемерисеб мелодия гӀадин, кинаб букӀаниги кӀвар бугеб къагӀидаялъ жиндирго кутакаб ругьелалдаса батӀа гьабун".
"Оксфордалъул музикаялъулаб ва рекламаялъулаб баянтӀехьалда" Клемица гьоркь мухъ цӀалеб буго шигӀруялъул инсанасул къеркьей ва къисмат гӀадал темаби гӀемериселъ машгьураб хӀалтӀизабиялдаса ратӀа гьарун рукӀиналда. Мисаллъун гьес босун буго музика Applebee's-алъул рекламаялда хӀалтӀизаби, гьениб рагӀаби хисизарун руго цӀияб рекламаялъул акциялъе рекъон кколедухъ, гьебги аранжиналде мугъчӀвайги гьабун гӀицӀго гьелъул магӀна "эпопеялъул" халкъалде бичӀучӀухъе букӀиналъ ("эпикияб иш"). "O Fortuna-ялъул" рекламаялда ва популярияб маданияталъул цогидал формабазда хӀалтӀизаби, батизе бегьулеб жо, байбихьана 1981 соналъул "Экскалибур" фильмалъул тӀубан жиндилӀ тӀубан кечӀ хӀалтӀизабун бугб трейлер къватӀибе бачӀиналдаса.

Иудаизм:
ЖугьутІ дин яги Иудаи́зм () — буго динияб, националияб ва этикияб малъи ва дунялалда балагьи, жугьутІ халкъалда гьоркьоб ГІиса авараг гьавилалде 2 азарго соналъ цебе жиб бижараб. Жакъа гьеб ккола дунялалъул монотеизмиял жакъа къоялда щвезегIан хутIарал диназдаса бищун некIсияб динлъун.

Кабарда:
Кабарда́ () — Шималияб Кавказалда гIуцIун букIараб тарихияб пачалихъ. 
Тарих.
1825 соналъ Кабарда тIубанго Россиялъул империялде гъорлъе ана.

2022 сон:
2022 (кІиазаралда анцІила щуабилеб) сон — григорианияб календаралъул щамат къоялъ байбихьараб сон. Гьеб ккола нилъер рикIкIеналъул 2022 сон, лъабабилеб азарсоналъул 22 сон, XXI гІасруялъул 22 сон, XXI гІасруялъул лъабабилеб анцІсоналъул 2-леб сон.

Хумейни, РухӀулла:
Сайи́д РухӀулла́ Мостапа́ви Мусави́ Хумейни́ яги Има́м Хумейни ( ; гь. 1902 соналъул 24 сентябралъ, цогидаб информациялда рекъон, гьавуна 1898 яги 1900 соналъ, , Парс — , , Иран) — ираналъул динияв, рухIанияв, хIукуматалъул ва сиясияв цевехъан, тIадегIанав аятулла, 1979 соналъул исламияб революциялъул цевехъан. 1979 соналдаса байбихьун 1989 соналде щвезегIан Ираналъул тӀадегӀанав цевехъан.
ГIумрухъвай.
РухӀулла Хумейни гIана шигӀияв рувхIаниясул хъизаналда, гьесул эмен Мустапа Мусави ккола шигӀияв имамасул наслучи (сайид).
Васигат.
2008 соналъ аятулла Хумейнил машгьураб «Васигат» Россиялда расмияб къагIидаялъ экстремистияб адабиятлъун рикIкIана (21.02.2008 соналъ гьабураб Пензаялъул областалъул Городищенский районалъул судалъ гьабураб хIукмуялда рекъон) ва 2.06.2008 соналъ Россиялъул Федералияб регистрациялъул хъулухъалъ федералияб экстремистиял материалазул сияхӀалде гъорлъе жубана. Гьеб хIукму сабаблъун цо-цоял исламиял диниял сверабаца критика борхана.
Адабияталда.
Хумейни "Имам" абураб цIаралда гъоркь Салман Рушдил «Шайтабазул шигIру» абураб романалда сурукъаб сипаталда вихьизавун вуго.
Гьесул цIар гьединго Владимир Высоцкиясул «Лекция о международном положении, прочитанная человеком, посаженным на 15 суток за мелкое хулиганство, своим сокамерникам»-абураб кочIолъги рехсон буго.

Шава росдал бо:
Шава росдал совет — Дагъистаналъул ЦІумада мухъалда бугеб административияб бутІа ва муниципалияб гІуцІи, жиндир росдал поселениялъул статус бугеб.
Гъорлъе бачуна щуго росу, административияб марказ — Шава росу.
Тарих.
ЦӀумада мухъалъул лъугьизегІан, жеги хIуригаталда цебе, Шава букІана бечедал гІиял хьихьун рукІарал, лъарагІал, Яхсаевазул хъутан. Советияб хІукумат бачІаралдаса гьеб кьуна ЦӀумада мухъалъул Къеди росдал, Ленинил цІаралда букІараб колхозалъухъе. Гьелдаса хадубе гьенире ритІана цоги-цогидал росабаздасан гІадамал.
Халкъ.
Шаваялда киналго руго магIарулал, амма къанагІатго цоги миллатазул чагІиги рукІизе бегьула. ГІемерисел руго ЦӀумада мухъалдасан гочарал гІадамал.
ГӀадамазул къадар: 2433 чи.

Коби:
Ко́би (, ) — ккола Россиялъул Чачан жумгьурияталъул Шелковской мухъалъул росу. Кобиялъ марказ хIисабалда Коби росдал совет гIуцIула.
Ракьхъвай.
Коби буго Шелковской мухъалда, Чачаналъ. Росу буго мухъалъул марказ Шелковская станицаялдасан магърибалдехун ва гьелдаса 4 км гуро рикІкІад гьечIо. Росулъан аскIоса уна Шималияб Кавказалъул маххул нух (чIолеб бакI «23 км»).
Тарих.
Росдае кьучIлъуна 1913 соналъ осетинаца — гьединабго цIар бугеб Коби абураб Гуржиялъ бугеб росулъа гочарал гIадамаца.
Кобиялъул гIадамал цере православиял рукIана, ва гьатIан къояца аскIо бугеб Шелковская станицаялда унел рукIун руго, жедерго росулъ гьатIан гьечIеблъи сабаблъун.

Чачан Википедия:
Чачан Википе́дия (, ) — чачан мацІалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.

Гуржи Википедия:
Гуржи́ Википе́дия () — гуржи мацӀалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
ТIоцебесеб макъала хъвана 25 февралалъ 2004 соналъ.

Лезгин Википедия:
Лезги́н Википе́дия () — лезги мацӀалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
БутIа гIуцIана 2012 соналъ.

Тум Википедия:
Лак Википе́дия () — лак мацІалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.

Абхаз Википедия:
Абхаз Википе́дия () — абхаз мацІалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
БутӀаялъул хIалтIи байбихьана ва тIоцебесеб макъала хъвана 2008 соналъ

Кабардин-черкес Википедия:
Кабардин-черкес Википе́дия () — кабардин-черкес мацӀалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
БутIа гIуцIана 2015 соналъ.

ГӀурус Википедия:
ГІуру́с Википе́дия () — гІурус мацІалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала. АнцӀго бищун кӀудиял Википедиялъул бутӀаязда гъорье уна.
Тарих.
БутIа гIуцIана 2001 соналъул 11 маялъ. 
Адабият.
ТІахьал
ГІелмиял макъалаби
Цогидаб

Эркенаб контент:
Эркенаб контент, эркенаб информация, ва гьединго эркенал материалал — бокьараб функционалияб асар, искусствоялъул асар яги цогидаб творческияб материал ва гьелъул жанеблъи, жиндие хӀукъукъияб сверухълиялъ эркенго хьвадизе, гьеб басма гьабизе ва цебетӀезе изну кьолеб.
Баян.
Эркенаб маданияталъул асар — ккола жинда сверухъ яги жиндир хьвадиялъе кинабгӀаги къануналда рекъон квалквал гьечӀеб асар:
ГӀаммаб къагӀидаялдъ, эркенаб материал — буго текстал, суртал, музыка ва цогидаб творческиялъулаб хӀалтӀиялъул тайпа, жиндир лицензиялъ жиб коммерцияб къагӀидаялда шун цин, бокьухъ хӀалтӀизабизе ихтиярал кьолеб: насху гьабизе, хисизабизе ва хисизарурал версиял тӀоритӀизаризеги.
Лицензиял.
Эркенаб програмазулаб обеспечениязул лицензияби гӀадин эркенал материалазулги рукӀуна «копилефт» яги «копилефт гурел» лицензиял.
«Копилефт» лицензиябазул мисалал ккола "Design Science License" (DSL) ва "GNU Free Documentation License" (GFDL).
"FreeBSD Documentation License" — буго «копилефт гуреб» лицензиялъул мисал.
Эркенал материалаллъун гьединго рикӀкӀуна "Creative Commons" лицензиялъул цӀаралда гъоркь ругел материалал, жедер ихтиярал кинабгӀаги къагӀидаялъ гьукъун гьечӀел.

КӀудияб ВатӀанияб рагъ:
Кlудияб Ватlанияб рагъ (22 июн 1941 — 9 май 1945) — СССРалъул рагъ нацистазул Германииялдеги ва гьелъул европаялъулал союзниказде (Венгрия, Италия, Румыния, Словакия, Финляндия, Хорватия) данде, байбихьараб гъозул аскарал советский территориялде тlадкlанциялдасан ва лъугlараб Центральныйги Бакъбаккулги Европа хвасаргьабигун фашизмалдасан.
Рагъал, операциял ва кьабиял.
Кlудияб Ватlанияб рагъул аслиял кьабиял:
ХІужаби.
Иццал

ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъ:
ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъ, гьединго лъалеб КӀудияб рагъ абун ва цогидал цӀараздалъунги, — интернационалияб конфликт, жибги байбихьараб 1914 соналъул 28 юлалда ва лӀугӀараб 1918 соналъул 11 новембералда. Гьеб тӀибитӀана Европаялъул кӀудияб бутӀаялде, гьединго Россиялде, Цолъарал Штатазде ва Туркиялде, ва гьединго унеб букӀана ГӀагараб Машрикъалда, Африкаялда ва Азиялъул бутӀаялда. тарихалда бищун хвел цӀикӀкӀарал конфликтазул цояб, жиндир заманалда, кьурал къиматазда рекъон, рагъда 9 миллион чӀвараб, 5 миллионалдаса цӀикӀкӀун ватӀанчилъиял гӀадамал оккупация, бомбагъинаби, ракъи ва унтаби сабаблъун хвараб. ГӀусманияз гьабураб геноцид ва рагъул заманалъ комбатантазул багъа-бачариялъ тӀибитӀизабураб 1918 соналъул Испан гриппалъул пандемия сабаблъун тӀолго дунялалда хвана чанго миллион чи.
1914 соналъ КӀудиял къуватлъаби рикьун рукӀана цоцаде данде чӀараб кӀиго алянсалде: Лъабгоязул Антанта, жинда гъорлӀ КӀудияб Британия, Франсия ва Россия ругеб, ва Лъабгоязул Алянс, Германиялдасаги, Австриягин Гьунгариялдасаги, Италиялдасаги гӀуцӀараб. Балкъаназда букӀараб хӀалуцин ботӀроде бахана 1914 соналъул 28 юналда Босниялдаса сербав Гаврило Принципица Австриягин Гьунгариялъул варисав, эрцгерцог Франц Фердинанд чӀван хадуб. Австриягин Гьунгариялъ гӀайиб гӀунтӀизабуна Сербиялде, ва цоцада рухьарал алянсаз къуватлъаби цӀана дипломатиял дандрайиязул сериялде, жал юлалъул кризис абун лъалел. Австриягин Гьунгариялъ рагъ лъазабуна Сербиялда; Россия бахъана Сербия цӀунизе, в 4 августалде конфликт тӀибитӀана Германиялде, Парансалде ва КӀудияб Британиялде гьезул колониалиял империялгун цадахъ. Новембералда ГӀусманияб империялъги, Германиялъги Австриялъги гӀуцӀана Централиял къуватлъаби, 1915 соналъул априлалда абуни Италия (жиб Централиял къуватлъабазул цояб букӀараб) ана КӀудияб Британиялъулги, Франсиялъулги, Россиялъулги, Сербиялъулги рахъалде Алянсалъул къуватлъи хӀисабалда.
КӀиго фронталда рагъда цебе 1914 соналъ германиязул стратегия, Шлиффенил план абун жиндир цӀар араб, букӀана цин Франсиялда тӀад бергьенлъи босизе, хадур жидерго къуватал бакъбаккуде рехизе ва Россия рагъулӀа бахъизе. Гьелъул жо ккечӀо Франсиялде цереин Марнаялда чӀезабиялъ; 1914 соналъул ахиралде кӀиябго рахъ цоцаде данде чӀун букӀана бакътӀерхьул фронталда — гьеб букӀана Ла-Маншалдаса Швейцариялде щвезегӀан халатбахъараб траншеязулаб мухъ, жиб 1917 соналде щвезегӀанги кӀудияб хисичӀеб. Гьелде дандеккун, бакъбаккул фронт букӀана хисардулеб: Австриягин Гьунгариялъ ва Россиялъ цин рахъулел рукӀана чӀахӀиял территориял, хадур гьел гьезухъа унел рукӀана. Цогидал кӀвар бугел театразда гъорлӀе унел рукӀана ГӀагараб Машрикъ, Алпазулаб фронт ва Балкъанал, рагъулӀе Булгарияги, Руманияги, Грецияги цӀан.
Алянсалъ рагъулабгин ралъдалаб блокада лъеялъ лӀугьараб дефицит сабаблъун, 1917 соналъул авалалда Германиялъ гӀорхъи гьечӀеб лъекьаб рагъ байбихьана, гьелъул хӀасилалда 1917 соналъул 6 априлалда церегӀан нейтралиял рукӀарал Цолъарал Штататал рагъулӀе лӀугьана. 1917-лъул Октобералъул революциялъул хӀасилалда Россиялда хӀакимлъм бахъана болшевиказ ва рекъел хъвана 1918 соналъул марталда Брест-Литовскалда хъвараб сепаратияб къотӀиялда рекъон, гьелдалъун германиязул аскаразул кӀудияб къадар эркенлъана бакъбаккул фронталдаса. Гьел бакътӀерхьул фронталде реххулаго, Германиялъул генералияб штабалъул хьул букӀана тӀубан бергьенлъи босизе, американ кумекалъ рагъалъел иналде асар гьабилалде, ва гьез байбихьана германиязул ихдалилаб гьужум 1918 соналъул марталда. Байбихьуда битӀ ккканиги, кватӀичӀого гьеб чӀчӀезабуна захӀматал камиязги ачуяб дандечӀеялъги; августалда алянсчагӀаз байбихьана нускъойил гьужум, германиязул аскар хӀалуцун данде чӀолеб букӀаниги, гьелда тӀокӀаб кӀвечӀо гьезул тӀаде рачӀин чӀезабизе.
1918 соналъул ахиралда Централиял къуватлъабаз байбихьана рикьа-риххун ине; 29 септембералда Булгариялъ хъвана рекъел, 31 октобералъ — гӀусманияз, 3 новембералъ абуни — Австриягин Гьунгариялъ. Живго цо ххутӀарав, рокъоб революциягун ва аскар питнадиналда хӀинкъараб хӀалгун дандчӀварав Вилгьелм кайзерас инкар гьабуна тахидаса 9 новембералда, ва цӀияб герман хӀукуматалъ заманалъе рекъел хъвана 1919 соналъул 11 новембералда, рагъелазе ахирги лъун. 1919-лъул Парижалъулаб ракълилаб конференциялъ къурал къуватлъабазда хъвазаруна батӀи-батӀиял къотӀи-къаял, жидер бищун цӀар араблъун Версалалъулаб къотӀи букӀараб. Россиялъул, Германиялъул, ГӀусманиязул ва Австриягин Гьунгариялъул империял риххиялъ лӀугьана гӀемерал революциял, гӀуцӀана чиядарачӀел пачалихъал, гьезда гъорлӀ Полша, Чехословакия ва Югославия. Жакъа къоялъги тӀасан бахӀс бугел гӀиллаби, рагъазда гьоркьоб периодалъ баккараб хисарди инабизе бажарунгутӀи сабаблъана КӀиабилеб дунялалъулаб рагъ байбихьиялъе 1939 соналъ.
Рагъулаб хъулухъалде ахӀи.
Дагъистаниял Дунялалъул ТIоцебесеб рагъалда.
Дагъистаналъул чотIахъабазулин (яги ГIалхулаб дивизия) цIар лъураб кIиго полк машгьурлъана гьеб рагъда букIана. Амма гьенир хъулухъ гьабулел рукIун руго дагъистаниял гурелги, Кавказалъул цогидал халкъалги.
1852 соналдаго гIурус пачаясул генерал Аргутинский-Долгоруковас кьураб гIакълу букIун буго пачаясе гьеб – имам Шамилида дандечIезелъун хас гьабун дагъистанияздасан полк гIуцIизе. Гьедин гьелда гъорлъе рачун руго Шамилидаса рази гьечIел магIарулалги, бидулалги, имамасе хиянатлъарал чагIиги.
Гьедин гьеб полк дунялалъул тIоцебесеб рагъдаго гIадин, гIурусазулгун япониязул рагъдаги, гIурусазулгун турказул рагъдаги гIахьаллъун буго.
Гьенив гIахьаллъарал дагъистаниязул цоявлъун шагIир ХъахӀабросолъа МахӀмудги ккола.
Библиография.
Ингилис мацӀалда

АнсалтӀа (музыкалияб къокъа):
АнсалтІа (; гьединго гьезда абула «Дагъистаниял Beatles» ()) — дагъистаналъул авар мацІалда кучІдул ахІулеб АнсалтІаса рок-къокъа, 1979 соналъ гІуцІараб ва жиндир составалда гъорлъ Руслан МухІамадов, Къурбан МухІамадов («Мы ищем таланты»-абураб республикияб конкурсалъул лауреат), Джордж Харрисон ва Ринго Старр унеб.
Тарих.
Къокъа гІуцІана Руслан МухІамадовас 1970 соналъ.

ГӀадияб бегемот:
ГӀадияб бегемо́т, яги гиппопота́м (), — малъкӀвикӀекьаб рахьхахулеб бегемотазул хъизаналдаса ва "Hippopotamus" тухумалдаса цохӀого хутӀараб вид. ГӀемерисеб заманаялъ лъелъ гӀумру гьабула, гьоркьо-гьоркьо къасе чанго сагӀаталъ квен цӀехезе ракьалда бачӀи малъичӀого.
Бегемоталъ мугьургоял хӀорахда гӀумру гьабула, амма цо-цо мехалъ ралъадалдаги бачӀун батула.
ЦӀар.
Интересаб жо буго, гӀараб мацӀалда, ивриталдаги, сербхорват мацӀалдаги, ва гьединго чанго алман мацӀалъул диалектаздаги бегемоталда «нилалъул чу»-йин абула (, ).
Гьелда хурхун Африкаялъул хӀакъалъулъ гӀемер тӀахьал хъварав ингилис хъвадарухъан Томас Майн Ридица гьадин абуна: 

Музыка:
Му́зыка (,  — "муза"-абураб рагӀиялдаса субстантияб прилагательное) — искусствоялъул вид. А. Н. Сохорасул баяналда рекъон (МЭ 3, 1976 с.), музыкаялъ «хӀакъикъат загьир гьабула ва хассаб къагӀидаялда гӀуцӀарал, тоназда ва сасаздалъун инсанасда асар гьабула». Россиялъул КӀудияб энциклопедиялъул баяналда рекъон (2013 с.) музыка буго «борхалъиялда ва заманалда рекъон гӀуцӀараб сасазул искусство». Музыкаялъул цогидал энциклопедиял магӀнабиги руго.
Музыкаялъул тарих.
ГӀалимзабаз чӀезабун буго музыка жеги гӀадамал Африкаялдаса гочизе байбихьилалдего киналго къавмазда гьоркьоб тӀибитӀун букӀанин
Бищун некӀсияб музыкалияб инструмент рикӀкӀула флейта. Гьелъул экземпляр батун буго нелъер эраялда 35-40 азар соналъ цере рарал скульптурабазда гьоркъо

Отто фон Бисмарк:
Отто Принц Бисмарк, Граф Бисмарк-Шёнгьаузен, Гьерцог цу Лавенбург (, ; 1 април, 1815 — 30 юл, 1898), гьавидал Отто Эдвард Леополд фон Бисмарк, вукӀана консервативияв герман пачалихъияв хъулухъчи, дипломат. 

Авар мацӀалъул тарих:
Авар мацІалъул тарих — ккола тарихалда жаниб авар мацІалъул цебетІей ва гьеб мацІ гІуцІиялъул процесс.
Тарихалъул периодизация.
Авар мацІалъул тарихалда лъабго период бихьула:
Хъвай-хъвагIай бакки.
МагІарулазда гьоркьоб исламияб дин тІибитІизегІан (XIII гІасру), жедерго жиндаго чІараб ханлъи букІананиги, миллаталъул хасаб хъвай-хъвагІай букІинчІеб гІадин буго.
ГІарабазул тарихчагІазул (Ибн ал Асир, ал-МасгІуди, ат-Табари) баяназда рекъон VII гІасруялдаго Дагъистаналъул мугІрузда батІибатІиял ханлъиял рукІун руго, хІатта меседил тах бугев ханги. Долго тарихчагІазул ва ракь лъазабулел гІалимзабазул хъвай-хъвагІаязда рекъон меседил тах бугев ханасул чІел гьанжесеб Аравиялъул бакъулъ бакІ кколеб буго. БукІине бегьулеб жо буго доб ханлъиялда гІараб хъвай-хъвагІай хІалтІизабилеб букІин сверухъ ругел ракьазулгун гьоркьорлъаби щула гьаризелъунги. МагІарулазда мадугьалихъ ругел лезги, табасаран, лак ва ц. миллатазул халкъаз VII абилеб гІасруялдаго ислам босун букІана ва Халифаталда гъорлъе унаан. Дозги гІараб хъвай-хъвагІай хІалтІизабулеб букІун батила гьелго мурадазда.
МагІарухъ гІемер данчІвала батІи-батІиял гІанчІал тІад гІараб хатІги бугеб куфаялъул къагІидаялъ хъвараб. Гьениб букІанаро я накъишал я хъвараб къо-моцІ. Руго гьел къанал Аваристаналъул бакьулъ – Хунзахъги. Лъалеб жо буго куфаялъулаб хъвай-хъвагІай XIII-абилеб гІасруялдаса нахъе хІалтІизего гьабулеб букІинчІеблъи. Гьединлъидал, дол тІад гІараб хатІ бугел ганчІал ва къанал жеги цебесеб заманалда рукІарал кколел руго. Кинниги гьел хІужабаз нилъее рес кьолеб гьечІо гьеб хатІалда дол соназда магІарул рагІаби хъван рукІанин абизе, щай гурелъул доб хатІ тІолго гІараб мацІалда букІун.
Цоги рахъалъ босани Кавказалъул бакътерхьул рахъалда магІарулазул мадугьалихъ даимго рукІана грузиялъул халкъ – жидеца насранияб динги босараб ва гьелъул хъвайхъвагІайги хІалтІизабулеб. Гьел грузиялъул гиназаз замазаманалдаса хІалал рихьулел рукІана лекІал, ай магІарулал жидерго сиясатиалда гъоркье рачине ва гьаниб насранияб дин тІибитІизабизе, гьелъие гІоло жидерго дагІватчагиги ритІулаан ЛекІиялде. Цо-цо чагІаз гуржиязул хІарпалги хІалтІизарун магІарул мацІалда хъвазе хІалбихьиял гьарун рукІун ратизеги рес буго, амма гьелъие цониги хІужа жеги батичІо. МагІарулазул ракьаздани дандчІвала гуржи мацІалда хъвай-хъвагІайги тІад ругел хъанчал. Дагьаб цебе батана гьединаб цо хъанч. Академик Чикобаваца цІалараб гьеб хатІалда дос абухъе магІарул ва гуржи мацІалда буго хъван. МагІарул мацІалда хъвараб бакІалда хъанч бекун букІун кІиго рагІи цІализе кІвана «цІоб», ва «лъеги». Гьаниб «лъ» хІарп хисун буго «гь» хІарпалдалъун – гьебги анцухъезул диалекталда бугеб хІалалъ. Академик Чикобаваца абухъе гьеб памятник кколеб буго XІV абилеб гІасруялъул. Гьесул пикру буго хъваялъул хаслъаби хІисабалде росун гьабураб, амма дидани ккола гьесул хІужаби гІей гьечІел ругилан. Доб памятник (хъанч) батараб бакІ бихьизабун гьечІо. МагІаруллъиялда гьел хъанчал ракки букІине рес гьечІеб жо гуро, щай абуни гуржиялги лекІалги кидаго политикияб ва экономикияб бухьеназда рукІиндал. МагІарухъ XІX-абилеб гІасруялъул ахиралде щвезегІанги тІубарал росаби рукІиндал тархъан тарал лагъзадеридаса лъугьарал, гьелъ дозул умумуз гьел хъанчал гьарун рукІине рес буго, ай гуржиялъа рачІун гурел гьанир магІарухъго. Гьединги нилъер гІураб хІужа гьечІо гІараб хатІалдаса цебе магІарулаз гуржи хІарпазда тІад магІарул хъвай-хъвагІай гІуцІун букІанин абизе.
Нилъехъе щун буго, нахъе цІунун хутІараб магІаруллъиялъул бергьараб памятник, - гІараб мацІалда ГІандиса ГІали Мирзаца хъвараб авар нуцал Ибрагьимил вас ГІандуникІил жиндирго ирсилав Булач-нуцалие гьабураб насихІат-васият. Васият букІин лъалеб букІана жеги XIX-абилеб гІасруялдаго, амма жибго гьеб батана 1941 абилеб соналъ Хунзахъ. Гьеб хІакъикъаталдаги ГІали Мирзаца хъвараб букІин чІезабизе кІвана 1945 соналъ СалтІа росулъ гьал мухъазул авторасда гьес (ГІали Мирзаца) 1467 абилеб соналъ хъвараб «ШархІул МухІаррар» абураб тІехь батидал. Гьеб кІиябго хатІги данде ккун чІезабизе кІвана цо чияс хъвараб букІин. Гьедин нилъехъе щвана XV-абилеб гІасруялъул хъвавул памятник жинда жаниб анцІила анлъго магІарул рагІиги бугеб.
Фонетикияб рахъалъ гьел магІарул рагІаби магІарулазе хасиятал гьаркьаздалъун рихьизарун гьечІо, ай алифалда тІаде журарал хІарпалги лъун. Масала «кІ» хІарп бихьизабун буго гІараб «каф» хІарпалдалъун (ГІандуникІ - Андроник). «Ч» хІарп бихьизабун буго персазул «ч» хІарпалдалъун (Хучада, Булач), яги гІараб «джим» хІарпалдалъун (ГІалигъилиджилал). «Г» хІарп хъван буго гІараб «каф» хІарпалдалъун (джункут). «Лъ» хІарпалъул бакІалда хъван буго гІараб «лам», (бакълулал, бакълал) яги «цІ» хІарпалъул бакІалда хъван буго гІараб «зал» (гьозал). «Ц» хІарпалъул бакІалда хъван буго гІараб «сен» (нуцал - нусал). Хасаб кІвар буссинабулеб буго кІиго цІарубакІ цолъизабун лъугьараб рагІиялъ: миясугьатІан (Мия гьатІан).
Заманалъул рахъалъ кІиабилеб хъвавул памятниклъун рикІкІине ккола XVІабилеб гІасруялда Харахьиса ГІумарил вас ТІайгибил квералъ гІараб тІахьазул тІанчазул рагІалъабазда хъварал рагІаби ва калимаби.
Дагъистаналъул гІараб гІелму тІибитІизабулезда гьоркьов ТІайгиб машгьурав вуго гІараб мацІалъул магІаналъул (логика) ва цогидал гІелмабазе гІемерал баянал кьурав гІалим хІисабалда. Нахъе цІунун буго 1580 абилеб соналъул аваладла гьес хъвараб «Аль-ВафигІи шархІул аш-шафигІия» - абураб тІехь жив ТІануси вугев мехалъ. Гьеб машгьураб тІехьалъул рагІалъабазда гьес таржама гьабун гІадин кьурал рагІабазул ва калимабазул хІисаб гьабуни нилъеда бичІчІула кигІан къадаралъ гІажам алиф камиллъун букІун бугебали. ТІайгиб гьавуна 1563 абилеб соналъ хвана 1668 соналъ. ТІайгибил хъвай-хъвагІаязда нилъеда батулеб буго гьес киса-кибего «ч» хІарп хъваялъе персазул «ч» хІарп, ГІандиса ГІали Мирзаца абуни гьеб хІарп цин гІараб «дж» яги персазул «ч» гІадин хис-хисун хъвалеб буго. ТІадеги «кь» хІарп нилъеда ТІайгибица хъван батулеб буго гІараб «къ» хІарпалдалъун тІад ташдидги лъун, ГІали Мирзал абуни гьедин гьечІо.
XVII-абилеб гІасруялъул тІоцебесеб бащалъиялда (1639) машгьурав гІалимчи ГІободаса ИсмагІилил вас ШагІбан ГІарабустаналдаса тІадвуссун вачІуна ва магІарулъиялда тІоцебесеб мадраса рагьула жиндирго росулъ. Гьеб мехалде гІажам хатІалда хъвай-хъвагІай къанагІатаб жо букІинчІо. ШагІбан-къадил гІажамалда хъварал кагътазул нусхаби гурого нилъехъе щун гьечІо, гьелъ мухІканалъи чІезабизе кІвечІо ва гьаб суалалда гьоркьобе бачинчІо. ШагІбан – къадил мутагІилзабазул бищунго гІемераб хъвавул ирс нахъе тана ГІаймакиса МугІавиятил Абубакарица ва Кудалиса КІудияв ХІасаница. Гьел руго шигІриял назмаби, насихІатал. Гьел гІалимзабазул хъвараб гІажам алифалъул Харахьиса ТІайгибица хъваралдаса кІудияб батІалъиго гьечІо. Гьаниб абуни нилъеда «г» хІарп хъваялъулъ гІараб «каф» хІарпалда тІад лъабго тІанкІ батулеб буго. Гьеб къагІида хадур ругел гІалимзабаз – катибаз хІалтІизабун гьечІо.
Амма, гІажам хатІалъул гьаркьилал ва гьаркьикъал хІарпал аскІор хъваялъул камилаб хІалтІи гьабуна Дибиркъадица. Дибир-къади гьавуна 1742 соналъ Хунзахъ росулъ, ва къадаралде щвана 1817-абилеб соналъ. Гьев тІоцеве цІалана Дагъистаналда, хадув ана Персиялде, Турциялде, Шамалде. Гьесда рагІа-ракьанде щун лъалаан парс, гІараб, турк, лак ва гуржи мацІал. Дибир-къадица нахъе тана гІезегІан бечедаб рухІияб ирс. Гьес бахъана парс-турк-гІараб мацІазул къамус (словарь). Хъвана парс мацІ малъиялъе тІехь «Тибян-ул лисан литагІлим-ис-сибъян», азербайжан, гуржи ва парс мацІазул кІалъазе малъулел тІахьал дандего магІарул мацІалда таржамаги бугел. Дибиркъадица магІарул мацІалде буссинабуна дунялалдаго машгьураб Калила ва Димна къиса. Гьединго Дибир-къадица хъвана магІарул, гІараб ва парс мацІазда гІезегІанго назмабиги. Гьелдаго цадахъ Дибир-къади гІемерал соназ Аваристаналъул хан кІудияв ГІумаханил мирзалъун хІалтІана. Гьес гІажам алиф камил гьабуна гьаркьилал хІарпазе хІаракаби лъун цІалулеб хІалалда.
Дибир-къадица камил гьабураб гІажам алифалдаса магІарулаз, кІудияб хис-басго гьабичІого, пайда босана хІуригатги бахъун замана хисизегІан. Имаматалъул заманаялъ абуни имам Шамилил амруялдалъун «лъ» хІарп хъвалеб цого къагІида тІаде жубана. Дибир-къадица гьеб хІарп цо къагІидаялда хъван гьечІоан. Гьеб хъвай – хъвагІаялда тІад хІалтІизе хасаб комиссия бихьизабун букІана имамас. Гьел руго Шамилил мугІалим ХІариколоса Лаченилав, КІулзебалдаса ГІали ва цогидалги. Авар миллаталъул хъвай-хъвагІай баккиялъул бицунеб бугелъул мацІазда хІалтІулев ва кавказ лъазабулев вукІарав гІурусав П.К. Усларица ва гьесул кумекчи ЧІикІаса Айдемирица XІX-абилеб гІасруялъул кІиабилеб бащалъиялда (1863 с.) гІуцІун букІараб алфавиталъул рехсей гьабичІого гІеларо. Кинниги доб Усларил алфавиталъ магІарул хъвай-хъвагІаялда щибго бакІ кквечІо, щай гурелъул гІажам хатІ машгьурлъун ва киса-кибего тІибитІун букІун.
ГІажам мацІалда XX-абилеб гІасруялъул авалалда цІакъ гІемерал тІахьал рахъана Темир-Хан-Шура (Буйнакск) М-М. Мавраевасул басмаханаялда. Киналгоязде гІунтІун дол тІахьал рукІана диналъул хІакъалъулъ хъварал. Гьебго гІажамалда Констонтинополалда (Стамбул) 1902 абилеб соналъ басмаялде бахъун букІана МухІаммад аварагасул (с.гІ.в.с.) гІумруялъул хІакъалъулъ бицунеб гьитІинабго тІехь. Гьеб хъван букІана Миякьоса ГІадул вас ГІумарица. Гьединлъидал нилъеда кІола Дибир-къадица бахъараб гІажам алиф магІарулазул миллияб хъвай-хъвагІай букІин чІезабизе.
Латин ва кириллицаялде хъвай-хъвагІай.
ХІуригаталъул авалиял соназда хІалбихьиял гьарулел рукІана доб гІажам камил гьабизеян жибго алифалда жаниса гьаркьилал хІарпазе хасаб гІаламатал гьарун. Кин бугониги добго гІажам алиф 1928 абилеб соналде щвезегІан школаздаги малъана, гьеб мацІалда тІахьалги рахъана. 1928 абилеб соналъ абуни Дагъистаналъул тІолго миллатазул хъвай-хъвагІай хІукуматалъ латин алфавиталъул кьучІалде бачІана. Гьебги магІарул мацІалда данде ккечІо, щай гурелъул гьеб букІана батІи-батІиял алфавитаздаса жубан гьабураб. Школазда латин ва гІурус алфавитал малъулеб жо данде ккечІо, лъималазе захІмалъулеб букІун. 1938 абилеб соналъ тІолго миллатазул хъвай-хъвагІай бачана кириллицаялде (гьанже бугеб хъвай-хъвагІай). Гьеб букІана киналго СССРалъул миллатазги хІалтІизабулеб алфавит.
Алфавитазул таблица.
Хадусел иццазда рекъон гІуцІун буго:

ВатӀан цӀунулезул къо:
«ВатӀан цӀунулезул къо» — санайил 23 февралалъ Белоруссиялда, Хъиргъизистаналда, Россиялда ва Тажикистаналда тӀобитӀулеб байрам.
Асслияб информация.
ГӀадатлъун лъугьухъе, щибаб соналъул 23 февралалда Россиялъул гӀемер миллатазулаб халкъалъ ва бахӀарчиял яргъилал къуватаз кӀодо гьабула ВатӀан цӀунулезул къо. Бищунго хӀурматиял байрамазул цояблъун ккола гьеб. ВатӀан цӀунулезул къоялъ нилъер халкъалъ кӀодо гьарула пачалихъалда цере Россиялъул солдатазул чӀахӀиял гьунарал. Советиял солдатаз бахӀарчилъи бихьизабуна КӀудияб ВатӀанияб рагъда, гьелда цересел рагъазда. БахӀарчиял умумузул мустахӀикъал ирсилаллъунги рукӀун, улкаялъул яргъилал къуватазул хӀурматияб байрахъ борхатго ккун буго жакъа Россиялъул армиялъ. Гьелъ жиндирго хӀурматияб борчлъун рикӀкӀунеб буго Россиялъул гӀадамазул эркенлъи ва хӀинкъи гьечӀолъи ясбер гӀадин цӀуни. Гьеб армиялда мустахӀикъаб къагӀидаялда рагъулаб хъулухъ гьабулеб буго аваразул васазги. 
Гьеб байрамгун хассго баркула КӀудияб ВатӀанияб рагъул гӀахьалчагӀазда, Венгриялда, Чехословакиялда, Афгъанистаналда, Тажикистаналда, Чачан республикаялда рагъулал тунка-гӀусиязда гӀахьаллъаразда, Чернобылалъул авариялъул зарал лъугӀизабиялда хӀалтӀаразда

UTC:
ГӀаламалъулаб рекъезабураб заман (, ; UTC) — ккола дунялалда кинацаго жидер сагӀат ва заман жинда рекъезабулеб стандарт.
UTC аббревиатураялъул хассаб магӀна гьечӀо. 1970 саналъ гьелъие мацӀалда бухьичӀеб цӀар кьезе ургъулеб мехалъ Электросвязалъул халкъаздагьоркьосеб союзалъ ингилис "CUT — Coordinated Universal Time" яги паранг "TUC — Temps Universel Coordonné" гьеб сабабалъе рекъоларин тана. Ва гьединлъидал гьаб нейтральнияб вариант къабул гьабуна — UTC.

ГӀандуникӀил васият:
ГІандуникІил васият — буго Авариялъул хан ГІандуникІица жиндирго вацасул вас Булачие гьабураб васият.
ТарихчагIаз гьеб документалда абулеб буго Булачиде гуребги Авариялъул хадусел ханзабаздеги бугеб ахIиянги (воззвание).
ГIандуникIил васият – ахIи къабул гьабун буго ГIандимагIарда ханзабазул, гIалимзабазул, гIакъилзабазул ва хутIарал гIадамазулги данделъиялда.
Васият-ахIиялъул, хъвай-хъвагIай гьабун буго Хунзахъ росдал къади ГIандиса ГIалимирзаца. Гьале гьеб.
Текст.
Баянал.
Булач-нуцалие букIараб магъало.
Гьесие букIун буго кинабниги рукъалдаса цо-цо соналъе къали тIорщалил. ЧIегIерхIайваназдасаги букIун буго кинабго нус-нус рукъалдаса цо-цо оц цо-цо соналъе.
ГIиялги букIун буго нусго чахъу бугев чиясдаса цо-цо чахъу.
Ххамилги букIун буго базарганасдаса цо дарайдулги цо исхъалидулги цо-цо туп. Пихъаздасаги букIун буго гъабу чIарав чиясдаса цо чIеп "(цIолбол батилаха Н.ГI.)".
Жиндир чи чIвачIев чи чIвани, гьесдасаги букIун буго нусго чахъу. Ругъун лъурав чиясдасаги букIун буго цо оц.
Щибаб росдадасаги букIун буго щу-щу цер: цо чIегIераб, ункъо багIараб. Кинабго росдадасаги букIун буго чуниги гIаланиги – цояб. Гьесул (нуцалил чи хвараб мехалъ гьесда хадуб-цебе жо гьабизе цо-цо гIаканиги кIи-кIи куйниги. Гьебго магъало букIун буго гьесул бертин – жо ккани).
Булач-нуцал абун вукIун вуго Хунздерил хан. Гьев вукIун вуго АмирсултIанасул вас. Гьевги Баяр ГIабас – Суракъатил вас, нуцалилан жинди тIокIцIар абулев.

Хъваршиса Загъалав:
Хъваршиса Загъалав (; гьав. 15 январалъ 1943 с. — хв. 5 ноябралъ 2018 соналъ ЦӀияб Сасикь) — Хъварши росулъа исламалъул гIалимчи. Имам Шамилил гьудул ва гьев имамлъиялда тасдикъ гьавурав шайих.
ГӀумрухъвай.
Загъаласул эбел-эмен.
Биценалда рекъон, гьесул кӀудияв эмен КъурбангӀали вачӀун вуго гьанжсеб ЛъаратӀа мухъалъул Гьиндиб росулъа Хъваршиве мутагӀиллъун. Гьенив цӀалулаго чӀужу ячине заман щвараб мехалъ гӀагарлъиялъ гьесда ригьин гьабизе инсул росулъе тӀадвуссаян абулеб букӀун буго, амма гьев разилъун гьечӀо. Гьенисаго чӀужу ячараб къагӀида, гьесие кватӀичӀого гьавун вуго вас, гьесда цӀарги лъун буго Загъаян абун.
Хъварши росулъ вукӀун вуго жиндир ресги гӀадамазда гьоркьоб къимат-къадруги, бугев цо чи. Гьесул йикӀун йиго росулъго цӀар арай цӀакъ берцинай яс. Росдал ругел гӀолохъабазул рокьи ккун букӀун буго гьей ясалъухъ ва кьеян гьаризе гӀемер чагӀи рачӀунаанила гьелъул инсухъе. Загъаласул инсуцаги ритӀун рукӀун руго гьей кьеян гьаризе гӀадамал. Кьеян гьарун рачӀаразда гьес абун буго гуржиялъеги ун давлаги босун вачӀарасе кьелилан. Загъаца чабхъен гьабун буго Гуржиялъе ва гьениса давла гуребги цо бечедав чиясул жеги балугълъичӀей ясги хъамун йиго. Росулъе тӀадвуссарав Загъаца цоги нухалъ ритӀун руго гӀадамал дой яс гьаризе, гьелъул инсуца жиндирго рагӀи ккун буго.
ЧӀужу ячун хадуйги, Загьаца дой Гуржиялъа жинцаго хъамун ячӀарай яс рокъой хьихьулей йикӀун йиго. Гьелъ жиндиего бокьун босула ислам. Берцинаб гӀамалалъул, иман бугей яс йикӀун йиго гьей. Цо заманалдаса гьелъул эбел-инсуда лъан буго гьей гьений йигеблъи. Гьелъухъ гьез кьолеб букӀун буго кколеб мухь ва нахъе ячӀаян гьарун буго гьелда. Амма яс разилъуларо, динги лъан гьей гьел гӀадамазда гьоркьой ругьунлъун йикӀуна.
Балугьлъараб мехалъ Загъаца жиидиего кӀиабилей чӀужулъул ячуна бусурманлъарай гуржияй. Гьелъ гьесие гьавула вас ва гьесда лъола КъурбангӀалиян кӀудияв инсул цӀар.
Гуржияй эбелалъ какиги чурун гурони Загъаласда керен хахизабелеб букӀун гьечӀо. Гьединай иман бугей гӀадан йикӀун йиго гьей.
Халкъалда гьоркьоса дагьал чагӀазда гурони лъалароан Загъаласул хӀакъикъияб цӀар КъурбангӀали бугеблъи. ТӀолгодагъистаналда гьев машгьурлъун вукӀана Загъалавдибир абураб тӀокӀцӀаралдалъун. Загъаласул йикӀун йиго кӀиго яцги, амма херал чагӀазда гьезул цӀарал ракӀалде щвечӀо. Дир мугӀалим мунагьал чураяв ГьаракӀуниса НурмухӀамадил МухӀамадхӀажиясда лъалеб букӀун буго Загъаласул эбелалъул тухумалъул цӀар, гьес ракӀчӀей гьечӀого абуна Абашидзе батилин кколин.
ГӀелмуялде тӀоцересел галаби.
ТӀоцеве Загъалав лъида цеве цӀалулев вукӀаравали лъаларо. Гьесие цӀализе цӀакъ захӀмалъулсб букӀун буго, хадуб гьес хӀукму гьабун буго цӀалиги рехун тун инсул рокъове вуссине. Жиндирго гьалмагъзабазе къо-лъикӀги гьабун, кигӀан гьезие бокьичӀониги, гьес Хъварши росулъе сапар бухьун буго. Рокъове вачӀунаго, кигӀан заман гьес нухда бахъарабали лъаларо, гьев щун вуго Сасикьдерил кьода гӀагарлъухъ бугеб "ЗакӀикь" абулеб нохъоде ва сордо базе гьенив рештӀун вуго.
Гьеб нохъода букӀун буго лъим тӀинкӀулеб бакӀ. Загъалас гьениб гьитӀинабго гвенд гьабун буго. Хадув, гӀодов кӀусун вукӀарав гьев кьижун ккун вуго ва ворчӀилалде доб гвенд лъадал цӀун батун буго. Гьеб мехалъ гьесда ракӀаде ккун буго гьаб гьадигӀин дагьго тӀинкӀулеб лъадал къатӀраялъ гӀемер заман иналде гвенд цӀун бугин, щибаб къоялъ цо-цо рагӀи лъазабуни, ункънусгогӀанасеб рагӀи лъазехъин бугин жиндаги цо соналдасайин абун. Гьеб пикруги ботӀролъе бачӀун Загъалас нигат гьабун буго нахъвуссине. Гьениса эбел-инсухъеги щвечӀого цӀализе тӀадвуссун вуго. АнцӀгогӀанасеб соналъги цӀалун росулъе вачӀараб мехалъ эбелалда лъан гьечӀо жиндирго вас ватӀа вахъизе.
Шамилилгун гьудуллъи ккей.
Загъалав цӀализавурал киналго гӀалимзабазул цӀарал нилъеда лъаларо. Амма мухӀканго лъала гьев ГъазимухӀамадидаги Шамилидаги цадахъ ГьаракӀуниса машгьурав гӀалимчи ва мударис СагӀид-афандихъ "жамигӀул жавамигӀ" цӀалулев вукӀараблъи. Гьелъул хӀакъалъулъ хъван буго Гьигьалъ росулъа Агъвалив вукъун вугев гӀалим ХӀусайнияв МухӀамадица.
ЦӀумадисезул херал чагӀаз бицуна ГьаракӀунир цадахъ цӀалулаго Загъаласулгун Шамилил тунка-гӀуси камулеб букӀун гьечӀилан. Щайгурелъул Шамил вукӀун вуго сундулго рахъалъ жиндаса бергьине цониги мутагӀил виччаларев вас. Загъалав гьесдаса гӀемер кӀудиявги вукӀун вуго. Цо нухалъ Шамилица цадахъ цӀалулел мутагӀилзабазе кьун буго цо суал, нужеда лъараб мехалъ жиндие жаваб кьеянги абун. Цояс гьебсагӀатго абун буго жинда лъалин абун ва битӀараб жаваб кьун буго. Цадахъ цӀалулезул гьедигӀаи лъай гьечӀеблъиги гьалев Шамилида бичӀчӀун буго гьеб жаваб дов мутагӀиласда Загъалас бицараблъи. Гьеб бицараб щайилан Загъаласе бадибчӀвай гьабун буго Шамилица ва гьесие рахӀат толеб букӀун гьечӀо. Гьесул гъалмагъир чӀалгӀарав Загъалас хӀукму гьабула цӀалиги рехун тун, жиндирго гӀагараб росулъе вуссине. Мадрасаялда жанире мутагӀилзаби руссараб мехалъ, Шамилида Загъалав гьенив вихьун гьечӀо. Гьес гьикъун буго гьалмагъзабазда гьев кив вугевилан. Гьез бицун буго гьев вихьичӀого гӀемер заман бугин абун. Гьеб иш жиндирго мугӀалимасда лъалилан намуслъарав Шамилица хӀукму гьабула гьесда хадув вахъине. Дида бицухъе, Шамил Загъаласда хадув гъун вуго "ТӀалукъоно" магӀарда. Гьениб Шамилица абун буго щай мун лъутулеван? Гьесдехунги вуссун Загъалас абун буго: "Шамил дуе Аллагьас кьураб къуваталда дир дагӀба гьечӀо, дуца щай дие Аллагьас кьураб гӀелмуялдехун дагӀба базе кколеб?" Гьесухъги гӀенеккун, Шамилица гьесие рагӀи кьола жакьа къоядаса нахъе вацал гӀадин рукӀине.
Гьелдаса нахъе гьел цоцазе хиралъизеги хиралъанила.
ГьаракӀуниб Загъалас цогидал мутагӀилзабаздаса цебе лъугӀизабун буго цӀали. Цо чанго соналдаса СагӀид-афандиясухъ цӀали лъугӀарав Шамилица абун буго гьанже лъихъе жив цӀализе иневин абун. Загъалавдибирасухъ ун лъикӀин абун буго СагӀид-афандица. Хадув Шамил цӀализе гьесухъе анин бицуна.
Ригьин гьаби.
Загъалас жиндирго росулъ гьабун буго ригьин. Гьес ячуна Узданай абулей яс. Гьезие гьавула вас ва гьесда цӀарги лъола ТӀалхӀат абун. ТӀалхӀат вукӀуна эменго гӀадинав гӀараб цӀаларав гӀалимги гӀадамазда гьоркьоб рагӀи билълъарав чиги. Шамилил рагъазул ва гьелда хадуб лъугьараб восстаниялъул тарих хъварав, бергьарав гӀалимчи Ангъидаса Халил-афаядияс хӀежалдаса ТӀалхӀатихъе хъвараб зигараялъул кагътидасан нилъеда лъала гьев ГӀанди вилаяталда гӀурусаз наиблъун тун вукӀин. ТӀалхӀатил вукӀана ичӀго вас. Бищун кӀудияв ГерейханхӀажияв гӀемер заманаялъ Болъихъ дибирлъунги вукгӀун вуго. ТӀалхӀатил лъабго вас хӀежалде арал чаг1и гьениса нахъ руссунаро. Загъалав шайихасул кӀиабилей чӀужу йикӀана Гьаквариса. Гьелъ гъесие гьаюла яс. Гьелда цӀарги ХӀава букӀана. Загъалас дибирлъи гьабула батӀи-батӀиял росабалъ: Хъваршиниб, ТӀиндиб, Гьигьалъ, КӀванкьада Санкьада дивирлъи гьабизе байбихьаралдаса гӀадамаз гьесда Загъалавдибирин абулаан.
Дибирлъи ва мугӀалимлъи.
ТӀиндив дибирлъун хӀалтӀулаго гьес гьениб рагьула мадрас. Гьеб мадрасалда гьесухъ цӀалулел рукӀун руго батӀи-батӀиял росабалъа 150 мутагӀил. Гьесул гьелгощинал мутагӀилзабазда гьоркьоса бищун цӀар аравлъун лъугьана Гьигьалъа ИмаммухӀамад. Гьев цӀалун лъугӀараб мехалъ Загъалас абун буго:
Гьес абухъего, ИмаммухӀамад вахъана кӀудияв гӀалимчилъун. Ахираб заманалда Аргъваниса Шамхалги гьевги тӀамун рукӀун руго Шамилил наибзабилъун. Дагъистан гӀурусаз кверде босараб мехалъ гьев хӀалтӀула Болъихъ ва Бакълъухъ участкабазул наиблъун.
ИмаммухӀамадица данде гьабуна чанго тӀехьги. Рехсон телин гьаниб гьезул цо-кӀигоялъул цӀар. "Гъараибул гьимян" ва "Кашафул гъумум". Гьев унтараб мехалъ гьесде раккизе рачӀунел рукӀун руго гӀемерал гӀадамал. ИмаммухӀамадица гӀумруялъ данде гьабураб цо тӀехь гьесул рокъоса бикъун ун буго гьесулго гӀагарав чияс. Гьелдаса нахъе гьев гӀакълу хисун лъугьун вуго. Гьигьалъа ХӀусайнияв МухӀамадица гьеб тӀехьалдаса къокъ гьабун бахъараб лъебергогӀанасеб гьумер буго дихъ. Гьелда тӀад хъван буго гӀемер нилъеда лъалареб нилъер магӀарул ва чачан халкъалъул рагъазул тарих. Гьелъул хӀакъалъулъ мухӀканго дица бицина цойги нухалъ. Жакьа къокъ гьабун бицина гьелда жаниб хъван бугеб Шамил Загъалав шайихас тасдикъ гьавиялъул хӀакъалъулъ бугеб бицен.
Загъалас имам тасдикъ гьави.
ЧӀиркъатӀа росулъ Шамил имамлъун вищула гьенир данделъарал гӀемерал гӀалимзабаз ва Дагьистаналъул церсхъабаз. Гьелдаса нахъе Шамилица гӀурусазулгун цо чанго рагъги гьабула. Иргадулаб данделъи букӀуна Харахьиб кӀудияб мажгиталда. Гьениб Шамилица гӀуцӀула Дагьистаналъул вакилзабазул мажлис ва гьездаса Шамилица тӀалаб гьабула жиндие тӀубараб къагӀидаялъ хӀукму къотӀеян. Гьеб данделъиялда букӀараб халкъалъул пикру бикьула. Цояз абула хункарасул изну гьечӀого имам вишизе бегьуларин, цогидаз абула къурайшияв тезе кколин имамлъунин. Гьеб мехалъ Шамилица тӀадеги вахъун абуна: "Ле, кӀудиял гӀалимзаби, дида бихьулеб буго гьаб нужер данделъи, щибго хӀасил гьечӀого лъугӀизехъин букӀин. Дида лъикӀаблъун бихьула, нужецаги къабул гьабуни, гьаб заманаялъул кӀудияв мужтагьид Хъваршиса Загъалав ахӀизе ва гьесде гьаб нилъер ишги тӀамун, гьес гьабураб хӀукмуялда нилъги разилъизе. Шамилил рагӀиялада киналго тӀад рекъола. Шамилица кагъатги хъван Загъаласда хадув чи витӀула Харахьиве вачӀаян гьарун. Загъалав шайих вачӀине вугеблъи лъараб мехалъ, батӀи-батӀиял росабазул ва миллатазул гӀемераб халкъ бакӀарула Харахьибе.
КватӀичӀого вачӀарав Загъалав шайихас цевеги вахъун абула: "Ле, кӀудиял гӀалимзаби, гьеб масъалаялъул аслуялдасанго нуж мекъи ккун руго. Нужер халиф ккун буго нужеца хункарасе къотӀи гьабулеб гӀадин. Хункарасе гуро гури нужеца къотӀи гьабулеб бугеб. Хункарасул кумек щолареб бусурбанаб халкъалъ жидерго тӀалаб гьабулев цо бетӀер вищизе ккола". Загъалав шайихасул гӀадат букӀун буго гьакӀкӀан кӀалгун велъулеб. Велъизеги велъун гьес нахъеги абула: "Аллагьас тӀадаб гьабун буго лъабго бусурбан чи нухда вугони цояв гьезул бетӀерлъун теян. Гьединаб магӀнаялда аварагасул хӀадисги буго. Нилъее киса щвелев къурайшияв имамлъун тезе? Нилъ руго гьаб заманалда нилъедаго гьоркьоса имам тезе тӀадал чагӀи". Цинги Загъалав шайихас тӀадеги вахъун, Шамилил кверги ккун, гьесдехунги вуссун абула: "Гьаб мажлисалда ругел вакилзабазул вакиллъиялдалъун дица мун имамлъун тезе хӀукму гьабулеб буго", - ян.
Имамасе насихӀат.
ДугӀа-алхӀамалдаса хадуб гьес абула:
Цинги Загъалав шайихас Шамилие бицуна умавиязул халифлъилъул ва ГӀабасиязул халифлъиялъул. Умавиязул-зулму цӀикӀараб мехалъ гӀабасияздалъун гьезул зулму тӀаса ин. Гьелда гьоркьор ккарал жал: ХӀажатилги ибн Зубаирилги лъугьарал жал, халифлъи къваригӀун васас эмен чӀваялъул, инсуца вас чӀваялъул, вазирас живго чӀваялъул. Хадуб бицуна Багъдадалъул халифаталъул, татаразул Гьулагуханасул хӀакъалъулъ, къарамитӀазул пачалихъ лъугьунелъул гьабураб чӀвай-хъвеялъул. Гьелда хадуб бицуна Египегалда черкессазул пачалихъ лъугьиналъул, гьезул хӀакимзаби Буркъакъидасан Туманбейиде щвезегӀан. Цинги рехсола вагьабияталъул питна, фатишидазул пачалихъалъул лъугьарал жал.
Загъалав шайихас гьеб дугӀа гьабулаго Шамил гӀодула, имамасул гӀодиялъухъе тӀолго данделъараб халкъги гӀодула.
Гьедин Загъалав шайихас имамлъун тасдикъ гьавула Шамил. КӀочон тун вукӀана гӀемераб мехалъ Шамилил бишун хириявлъун вукӀарав мужтагьид. Гьеле гьелъие нугӀлъи гьабулел Игьалиса Чупаласул рагӀаби:
Хвел.
Имам Шамилилги Загъалав шайихасулги хвалил хӀакъалъулъ гӀараб тӀахьазда хъван ругел мухъал:
Загъаласул зияраталда жаниб бугеб зонодаги бихьизабун буго имам Шамил хвараб тарих. Хъваршиб росдал хераз бицанихъе, Загъалав шайих хвараб къоялъул маркӀачӀул какда цебе къилбаялъул рахъалда бугеб магӀардасан баккун "Божи" кӀкӀалахъ гьесул хур бугеб бакӀалда нур речӀчӀун буго. Гьенив вукъула жамагӀаталъ кӀудияв шайих.

Иное Иное:
Ино́е Ино́е () — дагъистаналъул кучІдул ахІулеб лаказул рок-къокъа, 2009 соналъ гІуцІараб ва этно-джаз ва рок жанразда кучІдул ахІулеб.
Тарих.
Къокъа гІуцІана 2013 соналъ Ислам Ибрагьимовас ва «Иное», «Fatima’s band» ва «Босх» абурал къокъабиги риххун данлъарал цо-цо гьезул гІахьалчагІацаги. Ислам Ибрагьимовги цеве 
«Fatima’s band» къокъаялда вукІана.
2017 соналдаса нахъе къокъаялда рачІана цІиял гІолохъанал музыкантал.
Къокъаялъул состав.
Байбихьуда составалда рукІана «Иное», «Fatima’s band» ва «Босх» абурал къокъабиги риххун данлъарал цо-цо гьезул гІахьалчагІи, гьездаго гьоркьо гьанжесеб составалъул бетІер Ислам Ибрагьимовги.
Гьанжесеб состав:
Дискография.
Жакъа-къоялда щвезегІан нусгоялдаса цІцІикІкІун кечІ хъван буго.

The High One:
The High One () — дагъистанияб кучІдул ахІулеб рок-къокъа, 2018 соналъ гІуцІараб. Альтернативияб рок жанралда кучІдул ахІулеб дуэт.
ЦІар.
Къокъаялъул цІар буго рагІабазул хІаялдалъун ургъараб. Жибго ингилис «The High One» абураб рагІи "борхатаб"-ин абураб жо ккола. Амма цІализе "гьай-ван"-илан цІалула, ай, "хІайван".
Тарих.
Къокъа гІуцІана 2017 соналъ цевесалав «4 Line Highway» абураб къокъаялъул къали кьабулев ХІамид Рустамовас ва «Славные парни» абураб къокъаялдаса Русланица.
2018 соналъ гьезул концерталда данде бахъун букІана дагъистаналъул динияб жамгІият. Хасго машгьурав динияв блогер ГІиса ХІажи ХІамзатовасул «сатанистал» реччаларин абун ахІиялда бан гьезул концерт гІуцІизе гьукъана.
Дискография.
Жакъа-къоялда щвезегІан къогоялдаса цІцІикІкІун кечІ хъван буго.

Гъуниб:
Гъуниб — ккола Дагъистан жумгьурияталъул Гъуниб мухъалъул росу ва тахросу..
ГIадамазул къадар — 3700 чи. (2002 сон). Росулъ киналго магIарулал руго.
ЦIар.
Гъуниб абураб цIар бачIун буго цебесалаб Гъуниб росулъа ва гьебги Гъуни-мегIералъул цIаралда.
Ракьхъвай.
Гъуниб буго Гъуниб тIалъиялда, 172 км МахӀачхъалаялдаса рикӀкӀад ва 1500 м гьелдаса эхеде.
Гьава-бакъ.
Хунзахъ тIалъиялъул гьава-бакъалда данде Гъуниб дагьаб хинаб буго.
Тарих.
1862 соналъ ГIурус шулалъи балеб мехалъ гIуцIана Гъуниб росу. 

Адыг Википедия:
Адыг Википе́дия () — адыг мацӀалда бугеб энциклопедиялъул цо бутІа. Гьаб заманаялде щвезегІан гьениб хъван буго макъала.
Тарих.
БутIа гIуцIана 2016 соналъ.

Андерсен, Гьанс Христиан:
Гьанс Христиан Андерсен (, ; 2 април, 1805 , Оденсе, Датгин норвег уния — 4 авгус. 1875, Копенгьаген, Дания) — даназул хъвадарухъан; гӀеме-гӀемерал пьесабазул, романазул ва шигӀрабазул автор, бищун машгьур вуго тӀолго дунялалда цӀар арал лъималазе ва чӀахӀиязе маргьабазул автор хӀисабалда. Although a prolific writer of plays, travelogues, novels, and poems, he is best remembered for his literary fairy tales.
Андерсенил маргьаби, ичӀго томалда бугеб 156 хабаралдаса гӀуцӀараб ва 125-ялдаса цӀикӀкӀун мацӀалде таржама гьабураб, , лӀугьана маданияб рахъалъ рилӀарал, лъималаз хекко босулеб, ва амма чӀахӀиязеги лъикӀлъабазулги гӀункӀутӀабазда цебе къвакӀиялъулги дарсалъунги ругел. Гьесул бищун машгьурал маргьаби рукго "Императорасул цӀияб ретӀел", "ГьитӀияна ралъдал меседу", "Булбул", "КъвакӀарав гъалайдул солдат", "БагӀарал башмакъал", "Принцесса ва хъилидул мугь", "ГӀаздал къиралай", "Сурукъаб ордекалъултӀинчӀ", "ГьитӀинай гӀучӀай яс" ва "Дюймяс". Гьесул къисабаз ракӀбазабулаан балетазе, пьесабазе, анимациониял ва гӀумруджигарал филмазе. Андерсенил цӀаралда буго Копенгьагеналъул бищун гӀатӀидал ва чигӀемераб, Копенгьагеналъул шагьар-рукъалъул байдан сверун унеб, жиндир бокӀнида Андерсенил мазгаралъулаб статуяги бугеб.

Авар маданият:
Авар маданият — ккола авар халкъалъул маданият.

Нахгин дагъистаниял мацӀал:
На́х-дагъи́станиял ма́цІал (гьединго бакъбаккулкавказалъулал) — Шималияб Кавказалда тӀибитӀараб мацІазул къокъа (Дагъистан, Чачан, ГӀалгӀай), ва дагьабго Азарбижаналда ва Гуржиялъ, гьединго батӀи-батӀиял пачалихъалда ругел диаспорабазда гьоркьоги. Гьел мацӀазда кӀалъалезул къадар батӀи-батӀиял рикӀкӀеназда рекъон 2,6 миллионалдаса 4,3 миллион чиясда бахула. Гьезул цо-цо мацӀазда чанго нус чи гуронани кӀалъаларо.

Авар мацӀал:
Ава́р ма́цІал яги Ава́р-гІанди́-це́з ма́цІал — ккола нах-дагъистаниял мацІазул гІаркьел. Жинда гъорлъ ракІарула рикь-рикьарал авар, гІанди ва цез диалектал. Гьезда гьоркьоса авар ва гІандисезул мацІал цІцІикІкІун релъинал рукІиналъ гьел авар-гІандисезул мацӀазул къокъаялда гъорлъ журала ва цез мацІал батІаго рикІкІула. С. А. Старостиница лак мацІги гьезда гьоркьоб жубала.

Шамаха:
Шама́ха (, ) — ккола Азарбижаналъул шагьар ва Шамаха мухъалъул административияб марказ.

ГӀурус географияб жамагӀат:
ТӀолгоросси́ялъул жамгӀи́яб гӀу́цӀи «ГӀуру́с географияб жамагӀат» (къокъго ТӀЖГӀ «ГӀГЖ») — Россиялъул географияб жамагӀат (жамгӀияб гӀуцӀи), соналъ жиб гӀуцӀараб. Бищунго некӀсиял географиял жамгӀатаздасан ккола.
Расмиял цІарал.
ГІуцІаралдаса нахъе жаматалъул цІар чанги хисун букІана:
ЖамагІаталъул Устав.
Председателал ва президентал.
Руководители общества, звания и должности на момент назначения:
Аппараталъул бутІрул.
Аппараталъул бутІрул (председателасул кумекчагІи, секретарал-гІалимзаьи, директорал)
Регионалиял бутӀаби.
ТӀоцересел жамагӀаталъул «периферийниял бутӀаби» рагьана:

ГӀучӀ (кириллица):
Ӏ, Ӏ — Авар алипбаялъул хӀарпазул гӀучӀ. Гьеб хӀалтӀизабула латин «и» (I, i) хӀарпалда цебеса киналго Кавказалъул мацӀазда ругел Википедиязда.
КӀвар кье! Хъвазе бугеб макъалаялъул цӀаралда ругони хадуб хӀучч лъезе кколел хӀарпал (тӀ, кӀ, чӀ, цӀ ва гьел гурелги) , нужеца хӀалтӀизабе кириллияб алипбаялъул хӀучч. Гьеб лъезе бегьула гьаниса насхуги гьабун (Ӏ).
Бегьуларо рукӀине латин I хӀарп, l хӀарп, 1, кириллицаялъул І хӀарп.

Ираналда Исламияб революция:
Исламияб революция ( — "Enghelâb-e eslâmi"), Иранияб революция, 1979 соналъул революция — Ираналда лӀугьа-бахъиназул тӀел, жедер хӀасилалда МухӀамад Реза Пагьлави шагь эмиграциялда арав ва монархия тӀагӀинабураб. Гьединго Ираналда цӀияб администрация гӀуцӀула ва гьелъул бетӀерлъун аятулла Хумейни вахъула.

КӀиабилеб дунялалъулаб рагъ:
КӀиабилеб дунялалъулаб рагъ (1 сентябр 1939 — 2 сентябр 1945) — кӀиго кӀудияб рагъулгун-сиясияб коалициялда гьорьоб ккараб рагъ, жиб хадуб инсанияталъул тарихалда бищун кӀудияб рагъул конфликтлъун лугӀараб.
Доб мехалъ дунялалда букӀараб 74 пачалихъалдаса гьелда гӀахьаллъана 62 пачалихъ (Дунялалъул халкъалъул 80 %).

Парсал:
Парсал ( [irɒːni, "некӀс". [pɒːrs) — иранияб миллат, Ираналъул аслияб халкъ (батӀи-батӀиял иццазда рекъон 56 % бахъараб 63 % щвезегӀан), гӀемерал регионалиял Ираналъул, Тажикистаналъул ва Афгъанистаналъул миллатаpул этнолингвистикиям жамгӀият батӀи-батӀиял диалектаздалъун тӀибитӀараб парс мацӀ жедер рахьдал мацӀлъун рикӀкӀулеб. Парсал ккола иранияб миллаталъул бищун кӀудияб ва аслияб халкъ, жинца цо гӀаммаб шагьарияб ва росдал маданият ккураб.
Халкъалъул тӀибитӀи.
Ираналда парсазул халкъалъул къадар бащалъиялдаса дагьаб цӀцӀикӀкӀараб гурони гьечӀониги (51 %, гӀ-ш. 35 млн чи), парсаз гӀумру гьабула тӀолго пачалихъалъул территориялда, амма хасго гӀемер гьел руго марказиял, жунубиял ва бакъбаккул останазда. ГӀадатияб къагӀидаялъ парсал чӀараб бакӀал ккола мугӀрузул ахалъуда гӀорал ккун ругел инсанас лъалъалел рекьарудул оазисал, жидеда гъоркьан каризал рачарал.
Активияб урбанизация байбихьухъ парсазул шагьарал рагъарула хехаб къагӀидаялъ кӀодолъизе. Гьезул гӀемерисел жакъа-къоялда руго проммышлениял марказал ва шагьарал-миллионикӀал (Тегьран, Машгьад, Карадж, Исфагьан, Шираз, Къум).
Маданиялгун-тарихиял регионал ва субэтносал.
Парс этникияб массив тӀибитӀула чанго Ираналъул тарихиял регионазда, жедер халкъалъул цӀцӀикӀкӀарасаб къадар парсал ругел, ва жиб-жиб регионалда маданияталъул рахъалдаса гьезул жедерго хаслъиги батӀалъиги батиялъ гьенир гӀумру гьабулел гӀадамал рикӀкӀизе бегьула «субэтносаллъун». Гьездаса ккола:
Цогидал ираниял мацӀалгун къокъаби.
Парс- ва къажар мацӀалъ кӀалъалел гӀадамал чӀарал регионазда гьоркьо руго цо-цо ираниял мацӀал ва диалектал (яги континуумал) тӀиритӀал мухъал.
Гьел мацӀазда ва диалектазда кӀалъалел гӀадамазул, жедеца жедедаго гӀел гьабун, миллат хӀисабалда лъугӀарал курдал, лурал, гиланал, мазандаранал ва цогидагда балагьун, абизегӀан парсаздаса батӀалъиги гьечӀо ва гьезие жедеегоги жалго батӀаял миллаталлъунги рихьулел гьечӀо ва гьединлъидал «персал» ругилан рихьизарун руго. Гьел диалектал 
ккола Ираналъул некӀсиял мацӀазул хутӀелал, жал заманалдаса классикияб парс мацӀалъ букӀнилълъ къазарурал (персизация). ГӀадамаца гьел диалектал «парс мацӀалъул диалектал» хӀисабалда рикӀкӀула.
Парс мацӀалъ кӀалъалел Ираналдаса къватӀир.
Парс мацӀалъ кӀалъалел (суб)этносаца гӀамаб этнокультурияб ареалккун гӀумру гьабула Ираналдаса шималалда ва бакъбаккуда:
МацӀ ва адабият.
Парс мацӀ — ккола бищунго некӀсияб кьучӀ баянаб тарихгун бугеб мацӀаздаса цояб. Гьелъул кьибил уна Парсалъул некӀсиял ираниял диалектазухъе, жедедаса гьелъул цересел мацӀал лъугӀарал, гьездаса ккола: гьоркьохъеб парс ва некӀсипарс мацӀал.
Жиб Хурасаналда ва Мавараннагьралда бижараб ва жинда гӀараб мацӀалъул кӀудияб асар ккараб классикияб цӀипарс мацӀалъул цӀакъ бечедаб адабият буго, гьадинал цӀаррагӀарал шагӀирзаби жинда гъорлъ рачунеб: Рудаки, Фирдауси, ХӀафиз, Хайям, СагӀади, Низами, Руми, Джами, ГӀатӀар, Санаи ва цог.
Чанго гьоркьосел гӀасрабазул пачалихъазда гьеб адиминистрациялъул ва рагъидул расмияб мацӀлъун букӀана. Гьезда гьоркьо рукӀана ГӀусманияб империя, Кавказ, Меседил Орда, Гьоркьохъеб Азия, Бакъбаккул Туркестан, Индия (Жунубияб Азия) ва цог.
Жакъасеб Ираналда парс мацӀ буго цохӀогояб хӀукуматияб ва расмияб мацӀ, миллат батӀабахъичӀого тӀолго халкъалдаги гьеб лъала.
Антропология.
Антропологиялъул рахъалдаса парсал аслияб къагӀидаялда ккола индгун-иранияб расаялъул гӀадамал.
ГӀадатияб маданият.
Музыка.
Ираналъул музыкалияб маданият буго бечедаб ва гӀасрабаца ина букӀараб мазыкалиял гӀадатал гӀуцӀиялъул ва жинца иранияб халкъалъе бечедаб музыкалияб ирс тараб тарихияб процессалъул хӀасил.

Рахьдал мацӀалъул къо:
Халкъаздагьоркьо́себ ра́хьдал ма́цӀалъул къо́ () — гІуцІана ЮНЕСКОялъул Генералияб конференциялъул 30-абилеб сессиялда, 1999 соналъул ноябралъ ва 2000 соналдаса бахъун санайил 21 февралалъ кІодо гьабула рахьдал мацІал цІуниялъе ва маданияталъул мультикультурализм цІцІикІкІине.
ЮНЕСКОялъул оценкабизда реъон, 6000 дунялалъул мацІазул бащалъи тІагІиналъул хІинкъи бугел руго. 2009 соналъ ЮНЕСКОялъ 136 Россиялъул территориялда бугеб мацІ тІагІиналъул хІинкъи бугеблъун рикІкІана.
Рахьдал мацӀалъул къо Россиялда.
Дагъистаналда санайил 21 февралалъ Авартеатралда тӀоритӀула мероприятиял рахьдал Авар мацӀ кӀодо гьабизе. МагІарул Миллиябгун Маданияб Автономиялъул хIаракаталдалъун исана микьабилеб нухалдаги 22 февралалда МахIачхъалаялъул ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб Авар музыкалиябгун драматическияб театралда тIобитIана авар мацIалъул фестиваль. Щибаб соналъ гIадин Авар театралъул жанахI цIун букIана батIи-батIиял мухъаздаса ва шагьараздаса рачIарал магIарулазул ва гьединго цогидал миллатазул вакилзабазул.

Паранс революция:
Паранс революция ялъуни КӀудияб паранс революция ( ) букӀана Франсиялда радикалиял сиясиял ва жамгӀиял трансформациязул период, жибги байбихьараб 1789 соналъул Генералиял штатаздаса ва лӀугьӀараб 1799 соналъул новембералда Паранс консулат гӀуцӀигун. Гьелъул гӀемерисел идеяби рикӀкӀуна либералияб демократиялъул фундаменталиял принципаллъун, "liberté, égalité, fraternité" ("эркнелъи, ращалъи, вацлъи") гӀадал лозунгал раккана цогидал революцияздаги, 1917 соналъул гӀурус революция гӀадал, ва гьез гъира базабулеб букӀана лагълъи хвезабиялъе ва рищиязе ихтияразе гӀоло гьарулел рукӀарал кампаниязе. Гьеб революциялдалъун рижарал къиматал ва институлал жакъа къоязги руго бетӀерлъулел паранс сиясаталда.
Революциялъул гӀиллабилъун, гӀаммаб пикруялда рекъон, ккола жамгӀиял, сиясиял ва экономикиял факторал, жал рорхизе кӀолеб хӀалалда букӀараб режим батичӀел.1789 соналъул маялда гӀатӀид тӀиритӀарал жамгӀиял балагьаз рачана Генералиял эстатал ахӀиялде, жал юналда Миллияб ассамблеялде хисизаруарал. Давамлъулел рукӀарал гӀадлу хвеял ахирлъана 14 юналда Бастилиялде гьужумалдалъун, гьелъ бачана Ассамблеялъ радикалиял тадбирал гьабиялде, гьезда гъорлӀ феодализм хвезаби, Франсиялда католикияб килисаялда тӀад пачалихъияб контрол билӀинаби ва рищиязул ихтиярал гӀатӀид гьари.
Хадусеб лъабго сон букӀана гъорлӀ босун сиясияб контролалъе гӀоло унеб къеркьеялъулӀ, жиндир ватӀанчилъиял гъалмагъираз ва экономикияб депрессиялъ хӀалбиххизабураб. Австрия, КӀудияб Британия ва Пруссия гӀадал къватӀисел пачалихъаз гьабулеб букӀараб дандехӀалтӀиялъ бачана 1792 соналъул априлалда паранс революциониял рагъал байбихьиялде. XVI Людовикидаса ракӀбуссиндал, 1792 соналъул 22 септембералда гӀуцӀана ТӀоцебессеб Паранс республика ва гьелдаса хадув, 1793 соналъул январалда, Людовик чӀвазе къотӀана. Юналда Парижаджа ккараб дандерахъиналъ Миллияб ассамблеялда бетӀерлъи ккун рукӀарал жирондинал хисана Максимилиан Робеспьерил нухмалъиялда гъоркь бугеб ЖамгӀияб хӀинкъибукӀунгутӀияб комитеталдалъун.
Гьеб сабаблъана контер-ревоолюционерал тӀагӀинариялъе хӀалбихьи гӀадин терроралъул къиралат лъеялъе; 1794 соналъул юлалда гьеб лӀугӀараб заманалде Парижалда ва провинциязда чӀвазе къотӀана 16 600-ялдаса цӀикӀкӀун чи. Жиндирго къватӀисел тушбабигун гуребги, Республика дандчӀвана роялистазул гӀадинго якобиназулги жанисеб оппозициягун, ва гьеб хӀинкъи нахъчӀвазейин хӀакимлъуде бачӀана Паранс директория 1795 новембералда. Рагъулал бергьенлъаби рукӀаниги, жидер гӀемерисел Наполеон Бонапартица ккурал, сиясиял дандеккунгутӀабазул ва экономикияб стангнациялъул хӀасилалда 1799 соналъул новембералда Директория хисана Консулаталъ. ГӀемерисеб гьебги рикӀкӀуна революционияб периодалъул ахирлъун.
Библиография.
Ингилис мацӀалда:

Наполеон:
Наполео́н I Бонапа́рт (, , ; 15 август 1769, Аяччо, Корсика — 5 май 1821, Лонгвуд, Мукъадасай Гьеленал чӀинкӀиллъи) — паранс рагъулав ва политикияв санатчи, Паранс революциялъул заманалда цӀар жиндир арав ва революциониял рагъазда чанго битӀ ккараб кампаниялъе нухмалъи гьабурав. Гьев хӀакъикъаталда вукӀана Паранс республикаялъул лидерлъун тӀоцевесев консул хӀисабалда 1799-даса 1804-де щвезегӀан. Наполеон I гӀадин гьев вукӀана парансазул императорлъун () 1804-даса 1814-де щвезегӀан ва хадув 1815 соналъги. . Наполеон тӀад вукӀана европаялъулал ва дунялалъулал ишазда анцӀабгониги соналъ, наполеониял рагъазулӀ Франсияги чанго коалициязде данде бачун. Гьев бергьана гьел рагъазул гӀемерисезда, гьес гьабуна империя, жиндир кверщаликь континенталияб Европа букӀараб 1815 соналъ-лъагӀан. Гьев вукӀана тарихалда жанир бищун кутакал бодул церехъабазул цоявлъун, гьесул рагъулал кампаниял лъазарула рагъулал школабазда тӀолго дунялалдаго. Наполеонил сиясияб ва маданияб ирс нахъе хӀутӀана, ва гьев ккола дунялалъул тарихалда бищун машгьурал церехъабазул цоявлъун.
Наполеон гьавуна Корсика чӀинкӀиллъиялда Франсиялъул къиралаталъ гьеб аннексинабун хадув. Паранс армиялда хъулухъ гьабулев гьес 1789 соналъ Паранс революциялъул рахъ ккуна ва гьелъул идеалал жиндирго гӀагараб Корсикаялда тӀиритӀизаризе гӀамал гьабуна. Гьев армиялда хекко эххеде вахана бетӀерлъуда букӀараб Паранс директория, данде рахъарал роялисталги къинарун, хвасар гьабун хадув. 1796 соналъ гьес байбихьана рагъулаб кампания австеразде ва гьезул рахъ ккурал италазде данде, ккуна кӀвар бугел бергьенлъаби ва лӀугьана миллияв бахӀарчилъун. КӀиго соналдаса гьес нухмалъи гьабуна Египеталде рагъулаб экспедициялъе, гьеб лӀугьана гьесие сиясияб хӀакимлъи-къуваталде трамплинлъун. 1799 соналъул новембералда гьес гьабуна пачалихъияб хиса-свери, ва гьев лӀугьана "Республикаялъул тӀоцевесев консуллъун". Ингилисазулгун дандеккунгутӀабаз 1805 соналъ парансал дандчӀвазаруна Лъабабилеб коалициялъул рагъгун. Наполеоница щущазабуна гьеб коалиция Улмалъул кампаниялда ва Австерлицалъул рагъда росарал бергьенлъабаз, жал сабаблъун Мукъадасаб Румаб империяги биххарал. 1806 соналъ континенталда цӀикӀкӀунеб бугеб паранс асаралъги къуваталъги Пруссиялда ургъел чӀвайдал, Ункъабилеб коалиция цолъана гьесде данде. Наполеоница Пруссия къезабуна Йеналда ва Аверштедталда рагъазулӀ, КӀудияб армия (Grande Armée) тӀаде кӀанцӀана Бакъбаккул Европаялде, гъурана гӀурус армия 1807 соналъул юналъ Фридландалда ва тӀамуна Ункъабилеб коалициялъул къурал пачалихъал Тилзиталъул къотӀи къабул гьабизе. КӀиго соналдаса австерал цӀидасанги рахъана парансазде данде Щуабилеб коалициялъул рагъда, амма Ваграмалда рагъулӀ бергьенлъиги босун, Наполеоница Европаялда тӀад жиндирго кверщел щулалъизабуна.
Континенталияб система гӀатӀилъизабиялъул хьулазда, гьес эмбарго лъуна Британилде данде, Наполеон тӀаде кӀанцӀана Иберияб бащдабчӀинкӀиллъиялде ва жиндирго вац Джозеф лъазавуна Испаниялъул къираллъун 1808 соналъ. Испанал ва португалал данде рахъана БащдабчӀинкӀиллъиялъул рагъда, Наполеонил маршалзаби къезари жиндир кулминациялъул лӀугьараб. 1812 соналъул риидал Наполеоница байбихьана Россиялде тӀадекӀанцӀи. Гьелда хадуб букӀараб кампания лӀугьана Наполеонил КӀудияб армиялъул катастрофияб нахъе къаялъул нугӀлилъун. 1813 соналъ Пруссия ва Австрия гъорлӀжурана Россиялъул къуваталгун Франсиялде данде АнлӀабилеб коалициялда. Бихха-хочараб рагъулаб кампания сабаблъана кӀудияб коалиционияб армиялъ 1813 соналъул октобералда Лепцигалъул рагъулӀ Наполеон къезавиялъе. Коалиция тӀадекӀанцӀана Франсияле, гьелъ кверде босана Париж, Наполеонида тахидаса инкарги гьабизабуна 1814 соналъул априлалда. Гьев витӀана Корсикаялда ва Италиялда гьоркьоб бугеб Элба чӀинкӀиллъиялде. Франсиялда Бурбонал нахъруссинаруна хӀакимлъуде. Амма 1815 соналъул фебруаралда Наполеоница, Элбаялдасаги лӀутун, Франсия цӀидаса жиндирго кверщаликье босана ("нусго къо"). Данде рукӀараз гӀуцӀана Анкьабилеб коалиция, жинца 1815 соналъул юналда Ватерлооялъул рагъулӀ Наполеон къезавурав. Британаз гьев витӀана рикӀкӀада Атлантикаялда бугеб Мукъадасай Гьеленал чӀинкӀиллъиялде, ва гьенив 1821 соналъ гьев хвана 51 сон барав чи. Наполеоница кӀудияб асар гьабуна гьанжесеб дунялалъе, жинцаго рахъарал гӀемерисел пачалихъазда либералиял реформаби тӀоритӀулаго, хасго Нидерландазда, Швейцариялда, гьанжесеб Италиялъул ва Германиялъул цо-цо бутӀабазда. Гьес тӀобитӀулаан либералияб политика Франциялдаги БакътӀерхьул Европаялдаги..

Гьиндгин европиял мацӀал:
Гьиндгин европиял мацӀал — мацӀазул хъизан, жиб миллияб Европаялда, Ираналъул тӀалъиялда ва Гьиндустаналъул субконтиненталъул шималалда ругел цӀикӀкӀаниссезе. Гьеб хъизаналъул цо-цо европиял мацӀал, ингилис, паранс, португал, гӀурус, дан, гьоллнад ва испан гӀадал, гӀатӀидго тӀиритӀана колониализм сабаблъун, ва жакъа къоялъ гьел мацӀазда кӀалъала чанго континентазда. Гьиндгин европияб хъизан бикьула чанго гӀаркьелалде яги гъоркь-хъизаналде, жидер микьго группа бугеб жакъа къоялде чӀаго ругел мацӀалгун: албан, армен, балтгин славиял, келтиял, германиял, гьелленияб, гьиндгин ираниял ва италиял; жеги анлӀго гӀаркьел буго хвараб. 
Жакъа къоялъ бищун тӀиритӀарал руго ингилис, гьинд, испан, бенгал, паранс, гӀурус, португал, герман, парс, пенджаб мацӀал, гьезул щибалда кӀалъала 100 миллионалдаса цӀикӀкӀун чи. ГӀемерисел цогидал гьиндоевропиял мацӀазда кӀалъалезул къадар буго дагьаб, гьел мацӀалги руго тӀагӀиналъул хӀинкъи бугел. 

Гьунарлъи:
Гьунарлъи яги арт ккола инсанасул хӀалтӀи-пишаялъул батӀи-батӀияб спектр, хӀасиллъулеб продукт, жинца техникияб махщел, берцинлъи, эмоционалияб къуват яги концептуалиял идеял рихьазуорелел махщалилаб яги сипатияб гьунарал гӀорлӀе рачунеб.
Гьунарлъиялъул тӀабгӀалъул хӀакъалъулӀ гӀаммго къабул гьабураб баянгьаби гьечӀо, ва гьелъул интерпретация батӀи-батӀияб букӀана тарихалда жанибги батӀи-батӀиял маданиятаздаги. Бихьизабул гьунарлъиялъул лъабго гӀаркьелъун буго суратбахъи, скулптура ва архитектура. Театр, кьурди ва цогиял перформатияб гьунарлъаби, ва гьединго адабият, музика, кино ва цогияб медиа, интерактивияб медиа гӀадаб, гӀорлӀе рачун руго гьунарлъиялъул гӀатӀидаб магӀнаялде. XVII гӀасруялде щвезегӀан "гьунарлъи" гӀахьал гьабулаан пиша-устарлъиялдаса яги гӀелмуялдаса батӀа гьечӀел бокьараб гьунаралде яги махщелалде. Гьанжесеб заманалда XVII гӀасруялдаса хадуб, эстетикиял пикру-гӀиллабазул тӀоцебесебе даражаяб кӀвар бугелъул, берцинал гьунарлъаби батӀа гьабула щварал ругьунлъабаздаса, гӀаммго, декоративиял ва практикияб хӀалтӀизабиялъул гьунарлъаби гӀадиназдаса.
Гьунарлъиялъул тӀабигӀаталъул ва гьелда хурхарал бичӀчӀелазул, гьунар ва интерпретация гӀадал, цӀех-рехел гьабула философиялъул эстетика абурал бутӀаялда. Щварал асаразул цӀех-рехел гьабула. ХӀасилалда щварал гьунархӀалтӀабазул цӀех-рехел гьабула гьунарлъиялъул критицизмалъул ва гьунарлъиялъул тарихалъул профессионалиял бутӀабазда. 

Бихьизабул гьунарлъи:
Бихьизабул гьунарлъи ялъуни визуалияб арт ккола шаклу, графика, гравюр, скулптура, керамика, фотография, видео, кинобахъи, дизайн, пишаби ва архитектура гӀадал гьунарлъиялъулал формаби. Перформатиял гьунарлъаби, концептуалияб гьунарлъи ва текстилиял гьунарлъаби гӀадал гӀемерисел гьунарлъиял дисциплинабаз гӀорлӀе рачуна гьединго визуалияб гьунарлъиялъул аспекталги, цогидал тайпабазул гьунарлъабиги. Гьединго бихьизабул гьунарлъиялде рачӀуна индустриалияб дизайн, графикияб дизайн, ретӀелалъул дизайн, интерйералъул дизайн ва декоративияб гьунарлъи гӀадал практикияб хӀалтӀизабиялъул гьунарлъаби. 

Маданият:
Маданият, ялъуни култура ккола гӀамм гьабулеб термин, жинца гӀадамазул жамгӀиятазе хасиятал жамгӀияб гӀамал, интитутал ва нормаби, гьединго лъаял, диниял божиял, гьунарлъаби, къанунал, гӀадатал, гьел къокъабазда ругел индивидазул хасиятал ва ругьунлъаби гъорлӀе рачунеб. 
ГӀадамазе маданият щола инкултурациялъул ва социализациялъул лъайщвеялъул процессаздасан, гьелъие нугӀлъи гьабула батӀи-батӀиял жамгӀиятазда ругел батӀи-батӀиял маданиятаз. 
Маданияб нормаялъ кодгъинабула жамгӀияталда букӀине бегьулеб гӀамал-хасият; гьеб букӀуна ориентирлъун гӀамалалъе, рукӀа-рахъиналъе, ретӀел-тӀеххалъе, мацӀалъе ва ситуациялъе, жал жамгӀияб къокъаялда хьуллъиялъул халиплъун рукӀунеб. ЖамгӀияталда гӀицӀго монокултура босиялъулӀ букӀине бегьула риск, гьединго гӀадин, жидеде функционалияб реакция гьечӀолъиялъ, сверухълъиялъул хисиялда цебе батӀагояб тайпаги къине бегьула. 

Ункъракьалда 1871 соналъул восстание:
Ункъракьалда 1871 соналъул восстание () — 1871 соналъ Россиялъул пачаясул хIукуматалда данде Ункъракьалда ина букӀараб рагъулаб багъа-бачари.
Тарих.
Пачаясул хIукуматалъ къойидаса-къойиде къварид гьариялъ халкъалъул ццин бахъи цIикIкIуна пачаясул наибзабазда чиновниказда цойгидалги пачаясе хъулухъ гьабулелщиназда.
Ункъракьалъул язихъаб халкъалъул хIал гIоларого лъугьуна пачаясул администрациялъ тIад лъураб налог бецIизе, налог кьечIони рачIун наибасул нукарзабаз рокъоса чара гьечIеб партал-цIарагIги яги бокьоса боцIи бахъулаан.
Ункъракьалде 1860 абилеб соналъ наиблъун витIарав кIаратIисев наиб Гъазиясул ХIажияс областалъул губернаторасул амру тIубалаго Ункъракьалъул халкъалда лъазабула щибаб цIаракиялъ цо-цо гьурущ пачалихъалье налог кьезе кколилан, халкъалъ инкар гьабула наибасуя амру тIубазе ва гьенир Ункъракьалъул росабалъа рачIарал жамагIаталъул вакилзабазулги ХIажиясулги дагIба ккола ва гьев чIвала 1870 абилеб соналъ ТIаса Хъварши росулъ, гьев рештIараб минаялда цIаги лъун. 
Гьеб лъугьа-бахъин хехго рагIула Дагъистаналъул рагъулгун гражданлъиялъул управлениялъул начальникасда ва ГIанди округалъул начальникасдаги.
1871 абилеб соналъул июлалъул 8 абилеб къоялъ ГIанди округалъул начальникасул жигаралдалъун Дагъистаналдасаго данде бакIарула рагъулаб къуват щибав наибасул бетIерлъиялда гъоркь, гIицIго ГIанди округалъул начальник гурони христиан диналъул чиги вукIунаро нахъиял тIолго Дагъистаналъул бусурбабаздаса данде бакIарараб гьеб къуваталъ Ункъракьалъул росаби 20 сордо-къоялъ жанир сверизарула ва гьезие гьабизе инжитлъи хIакъирлъи толаро, хиянатаб къотIи-къайги гьабун ХIоцоса Доногъолил МухIамица цIунтIал гуккула ва ракълидеги ахIун цIуяб, бихьинаб, лъимер батIа гьабичIого гъурула, гьелда лъугIула I67I аб. соналъул восстания. Гьеб иш гьабурал гIадамал рукIуна киналго Дагьистаналъул бусурбаби абулел пачаясе хъулухъ гьабулел чагIи.
Восстаниялъе бетIерлъи гьабулев вукIарав Курагул-МухIамаги вакьадги ва гьезда цадахъ рукIаралги кверде уна. Гьел кверде унел заман букIуна цIакъго цIорораб. Курагул-МухIамаги гьесул дурцги Сибиралде ритIула нахъиял рокъо-рокъоре риччала. Гьедин лъугIула 1971 аб. соналъул Ункъракьалда багъарараб восстания.
1877 абилеб восстание къеялъе гIиллаби.
Халкъ къватIибе бахъуна: «Заман щвана нилъее рорчIизе: бергьенлъи яги хвел». Чемберица цебеккунго балъго хIадур гьарун рукIуна 600 рекIарав восстаниялде рахъунелгун рагъизе жиндирго помощник Муса Къадиевасул ва ГIабдулмажид Сурхай Хановасулги кумекалдалъун. Ахирги Гъази-Гъумекиб округалъул начальник Чембер чIвала ва дагъистаниял гъазваталде рахъуна.

Тегьран:
Тегьра́н ( — , къватӀ. ; ) — тахшагьар ва бищун кӀудияб Ираналъул шагьар ва Азиялъул чӀахӀиял шагьараздасан цояб. Цого цӀар бугеб останалъул административияб марказ, ва гьединго пачалихъалъул сиясияб, экономикияб, транспортияб, дармилгун-финансазул ва маданияб центр.
Шагьар буго пачалихъалъул шималияб рахъалда, Эльбурс мугӀрузул щобил гӀодоблъиялда ва Каспий ралъадалъул рагӀалдаса 90 км жунуб рахъалдехун.
Этимология.
«Тегьран» () абураб цӀаралъул магӀнаялда сверухъ чанго теория буго.
Шагьаралъул расмияб сайталда рекъон, гьелъул цӀар лъугӀун буго кӀиго рагӀиги жубан: «тӀину» ( — "тегь") ва басралъараб «лабаллъи» ( — "ран") абурал рагӀабаздасан. Гьединлъидал, «Тегьран» — تهران абураб цӀар букӀине бегьула «мегӀералъул лабаллъиялъул ахалъиян» абураб жо. Ва гьеб теория бищунго унголъиялда аскогӀанасеблъун батула, щайгурелъул, унго-унгоялъ Тегьран шагьар буго Точал абураб мегӀералъул жунубияб лабалъиялъул ахада.
Халкъ.
2012 сонил рикIкIеналда рекъон Тегьраналда гIумру гьабула 8 846 782 чияс.
Административияб бикьи.
Большая часть Тегерана располагается на территории шахрестана Тегеран. В генеральном плане 1968 года под юрисдикцию столичной мэрии было отведено 1800 км². За пределами этих границ строительство было запрещено, поскольку оставшаяся равнинная земля использовалась для сельскохозяйственных нужд. Но с течением времени сельские поселения превратились в города-спутники Тегерана: Рей, Эсламшахр, Дарсанабад, Акбарабад, Кудс, Шахрияр и другие. В 1996 году границы города перешли пределы шахрестана Тегеран, в городскую черту были включены районы в шахрестанах Шемиранат (север), Рей (юг) и Эсламшахр (юго-запад).
Тегеран поделён на 22 городских округа. Общая площадь этих округов составляет 707 км². Последними (в 1991 году) в состав Тегерана вошли 21-й и 22-й округа (крупнейший), «растянув» город почти на 50 км.
Мухъал.
Шагьриял округал гурого Тегьран бикьун буго 112 мухъалда ("нагьийе"). Гьел мухъазул жедерго администрациял гьечІо, гьел ккола гІицІго тарихиял, ай, администратиял гурел, рикьалаби. Гьезул гІемерисезул мухІканго чІезарурал гІорхъабицин гьечІо. ГІемер батула цо мухъ чанго округалда гъорлъ рикІкІунебги. Бищун чІахІиял мухъазадаса ккола:
Экономика.
Россиялъул компаниял.
Тегьраналда чанго аслияб къагІидаялъ нартгун-газалъул ва атомнияб энергитикаялда хурхарал Россиялъул компания хІалтІула.

Рагъ:
Рагъ ккола пачалихъазда, хӀукуматазда, жамгӀиятазда, мухьдахъ ккурал аскарал, данде рахъарал гӀадал яргъидгӀуцӀарал къокъабазда гьоркьоб унеб интенсивияб яргъидгӀуцӀараб конфликт, жибги унеб яргъидгӀуцӀараб кьеркьеялъул, рагъулал акциязул формаялда унеб, батӀи-батӀиял претензиязул кьучӀалдаги лӀугьунеб. ГӀемерисеб гьелъие хасиятаб букӀуна цӀакъ кӀудияб зулму гьаби, агрессия, цӀикӀкӀараб хвей, регуляриял ва иррегуляриял яргъидгӀуцӀарал къуватал хӀалтӀизари. 
Рагъазул цӀех-рехел гьабулел цо-цо гӀалимзабаз рикӀкӀуна гьеб инсанасул тӀабигӀаталъул универсалияб ва ирсалъе щолеб аспектлъун бугилан, цогияз абула гьеб конкретиял социо-культуриял, экономикиял ва экологиял ахӀвалазул хӀасиллъун бугилан.

АхӀваз:
АхӀва́з ( — "Ahvâz",  — al-Aḥwāz) — Ираналъул бакътӀерхьуда, Карун гӀурул рагӀалда бугеб шагьар, Хузестан останалъул административияб центр. Халкъалъул къадар — 1 112 021 чи. Металлургияб промышленносталъул рахъалъ кӀвар бугеб марказ.
Транспорт.
Шагьаралда буго эропорт. Машинаялъул нухаз Исфагьангун, Ширазгун ва Тегьрангун бухьен гьабула.
АхӀвазалъул метрополитен.
Шагьаралда балеб буго метрополитен. Ракьалда гъорка 23 километр мухъазул бачизе къасд буго, ва гьединго 24 станция базеги.
Экология.
ВОЗалъул цІех-рехасда рекъон, АхІваз рикІкІана дунялалдаго бищун хъубаб гьава бугеб шагьарлъун. Гьаваялъул хъублъиялъул даража ВОЗалъ чІезабураб нормаялдаса 17 нухалъ цІцІикІкІун батун буго.

Килас:
Килас ккола чанго пачалихъазул, тӀоцебесеб иргаялда, насраниял, шапакъатазулаб системаялъул цо шапакъат. Цо-цо гьеб ккола орденалъул гӀаламатлъун, цо-цо — жибго жиндагояб хаслъиялъул гӀаламат, орденаздаги медалазда гьоркьохъеб бакӀ кколеб, гьединго гьеб цо-цо рикӀкӀуна медалазул тайпалъун.

ХӀамадан:
ХӀамада́н, некӀо Экбатана ( "Hamadân" (); ; "Ahmatan") — Ираналъул шагьар, ХӀамадан останалъул тахшагьар. 2019 соналъ гьабураб хъвай-хъвагӀаязда рекъон, шагьаралъул халкъалъул къадар бахула 230,775 хъизаналда ва 783,300 чиясда.. Этникияб рахъалъ гӀемерисел гӀумру гьабулел ккола парсал, амма гьединго гьезда гьоркьо руго азарбижанал ва лурал.
ХӀамадан ккола Ираналъул ва тӀолго дунялалъул бищун некӀсиял шагьараздасан.
Шагьар сверун руго гӀурчӀинлъиялъ цӀурал мугӀрул, жибгоги буго 3574-метралъул борхалъи бугеб Альванд абураб мегӀералда гъоркь. Шагьар буго ралъадалъул даражаялдаса тӀаде.
НекӀсияб тарих букӀиналъ ва рихьизе бакӀал гӀемерлъиялъ шагьар туристазда гьоркьоб машгьураб буго.
Тарих.
ТӀоцевесев ассирияв ханас гьабураб хъвай-хъвагӀиялда рекъон, шагьар базе байбихьи ва гьеб гӀуцӀи ккола буго 1100 соналда н. э. цебе. Дагьаб хаду шагьаралда гӀумру гьабизе рачӀана гутиял, ва гьездаса хадур мидиял, гьебги Мидиялъул царствоялъул тахшагьар бахъула Экбатана абун цӀаргун (, ). ахаманишазул заманаялъ Парс империялъул чанго тахшагьараздасан цояблъун букӀана.
Парфиялъул эпохаялда аслияб тахшагьарлъун лъугӀана Ктесифон, Экбатана хутӀана парфиялъул ханасул риидалаб резиденциялъун ва гьеб гьединго лъабго расмияб тахшагьараздасан цояблъун рикӀкӀунеб букӀана. Сасанидазул заманаялъ цин шагьаралда жеги рукӀана риидалилал кӀалгӀаби. 633 соналъ шагьар гӀарабаз бахъана.
825—898 соназ ХӀамаданалда хӀукумат гьабулеб букӀана исламияб Дулафидазул династия. Династиялъе кьучӀ лъурав — Абу Дулаф (825 — гӀ.-ш. 840) вукӀана гӀаббасидав халип ал-Мамуница (813—817) ХӀамаданалда тарав сардарлъун. Побывавший в начале XX века в городе отмечал наличие в городе армянского и еврейского кварталов.
Сельджуки в начале XII века переместили столицу из Исфахана в ХӀамадан (1118—1194).
В 1724 году ХӀамадан защищался против Осман, но город был взят. Большая часть населения была вырезана Османами, которые также разрушили значительную часть города.
Халкъ.
1921 соналъ население ХӀамаданалъул состояло из азербайджанцев (племя карагёзлы), также персов и малого количества евреев и армян. Провинция ХӀамадан состояла из 4 бёлюков (административная единица) и 270 деревень. Дарджезин — 50 деревень, (состоял из азербайджанцев), Мехребан — 100 деревень (состоял из азербайджанцев), Сардаруд — 50-60 деревень (состоял из азербайджанцев), Дуруд ве-Тавабе — 60 деревень (состоял из азербайджанцев и персов).
1997 соналъ этническом составе преобладали персы, также представлены азербайджанцы и луры.
Маданият.
ХӀамаданалда гьаруна ва гьенибго гІумру гьабула рукІана гІемер машгьурал шагІирзаби, гІалимзаби ва диниял церехъаби:
ХӀамаданалда руго гІемер тарихиял памятникІал.
ХӀамаданалдаса цӀар рагӀарал чагӀи.
ХӀамаданалдаса цӀар рагӀарал чагӀи рикьизе бегьула 3 категориялда: ислам бачӀилалде рукӀарал, ислам бачӀун хадур рукӀарал ва гьанжесел гӀадамал.
Ислам бачӀилалде.
Among the pre-Islamic celebrities in ХӀамадан, we can name Mandana, the mother of Cyrus the Great and the daughter of the last king of Media, Ishtovigo.
Исламалъул цӀар рагӀарал чагӀи.
Famous people of ХӀамадан after Islam are great people such as:
Абу ГӀали ибн Синал зиярат буго ХӀамаданалда, гьесулго цӀаралда бугеб майданалда.

Афгъанистан:
Афгъаниста́н (, ), «ТIалибан» багъабачириялъул хIукуматалда гъоркь бугеса нахъе (2021 с.) расмияб цIар буго — Афгъаниста́налъул Исла́мияб Имара́т (, ) — Жунубияб Азиялда бугеб пачалихъ. 2019 соналъ халкъалъул къадар бахун букIана — 32 225 560 чиясда; территория — 652 864 км².
Халкъ.
Халкъалъул къадар — 32,226 млн (2019 соналъул хъвай-хъвагІаязда рекъон)
Санайил цІцІикІкІен — 2,6 %

Хвел:
Хвел буго организм кколел киналниги билогиял функциял нахъчӀваларехъин гьоркьоса къотӀи. ГӀадалнах хвей цо-цо хӀалтӀизабула хвелалъе юридикияб баян кьей хӀисабалда. БукӀараб оранизмалъул хутӀел байбихьула гьеб хун хадуб туризе. Хвел буго жиндаса рорчӀизе рес гьечӀеб, универсалияб процесс, жиб палхӀасил киналниги организмабазда лӀугьунеб.
Хвел гӀемерисеб хӀалтӀизабула тӀубарал организмабазе; лъамел яги ххам гӀадал организмалъул батӀагоял компонентазда лӀугьунел аналогияб процессалда абула некроз–илан. Организмлъун рикӀкӀунареб жо, мисалалъе вирус, физикияб къагӀидаялъ тӀагӀинабизе бегьула, амма холеблъун (биологияб ва физилогияб магӀнаялухъе) рикӀкӀунаро. XXI гӀасруялъул байбихьудехун бугеб ахӀвалалда рекъон, щибаб къоялъ холев вуго 150 000-ялдаса цӀикӀкӀун чи, ва хвеялъул бищун тӀибитӀараб гӀиллаги буго херлъи.

ШигӀиял:
ШигӀи́ял (, «къокъа», «цо рахъ ккурал»,) — чанго жамагӀатал жинда жаниб рачулел исламалъул къокъа, жинца ГӀали ибн Абу ТӀалиб (МухӀамад аварагасул вацгӀал ва асхӀаб) ва гьесул наслуялъул чагӀи гурого МухӀаммад аварагасул рухӀаниял ирсилаллъун рикӀкӀулареб. Къваридаб магӀнаялда, гьедин абула шӀигӀиял-иснагӀашариязда (бищун тӀибитӀараб шигӀизмаялъул къокъа). ШигӀитазул къокъаби гӀемер ругел бакӀал ккола Иран, Азарбижан, БахӀрейн, ГӀиракъ ва Ливан, ва гьединго Йемен, Афгъанистан, Турция, Сирия, Кувейт, Пакистан, ЦГӀИ, Таджикистан.
ТӀибитӀи.
БатӀи-батӀиял къиматазда рекъон, шигӀияллъун ккола тӀолго бусурзабазул 10 % бахъун 20 % щун. В настоящее время последователи различных шиитских общин существуют практически во всех мусульманских, европейских и американских странах. Мусульмане-шииты составляют большинство населения в Иране, Азербайджане, Ираке и Бахрейне. Шиитского вероучения придерживаются по разным оценкам от 27 % до 35 % населения Ливана; до 30 % в Кувейте.
Афгъанистаналда шигӀиязул бутӀа бахула халкъалъул 15 %-алдаса 19 % -алда щвезегӀан страны. К ним относятся хазарейцы (в основном шииты-имамиты, есть отдельные группы исмаилитов), часть чараймаков (последователи исмаилизма) и фарсиваны.
СагӀудиязул ГӀарабиялъ шигӀица ккола тӀолго мамлакаталъул халкъалъул 15 %. Гьезги аслияб къагӀидаялъ гӀумру гьабула Катиф, Даммам ва ал-Хаса абурал бакӀазда.
ШигӀияб мазгьаб буго Шималияб Индияллъул ва Пакистаналъул миллатазда гьоркьоб тӀибитӀун, гьездаса ккола: балти, ва гьединго буришал (исмагӀилиял) ва цщ-цщ пуштун къокъаби: , гӀемерисел ва цо бутӀа . ШигӀизмалъул исмагӀилияб тӀеладе гъорлъ уна Таджикистаналъул МугӀрул-Бадахшан областалъул халкъ — памир миллатал (язгъулямал хутӀизегӀан).
Россиялда шигӀиязул къадар гӀемер гьечӀо. Гьеб тӀелалде гъорлъ уна Дагъистаналда гӀумру гьабулел татал, Мискинджа росдал лезгинал, ва гьединго Дагъистаналъул азарбижан жамагӀатал. Гьединго Россиялда гӀумру гьабулел азарбижаназул цӀцӀикӀкӀарасел ккола шигӀиял (жибго Азарбижаналда бусурманаб халкъалъул къадаралдаса 85 % ккола шигӀиял).

Тегьран (остан):
Тегьра́н ( "Tehrân", , , ) — 31 Ираналъул останаздаса цояб. Остан буго пачалихъалъул севералда, Эльбурс магӀарда аскӀоб буго. Гьелъул мадугьалал останал ккола Мазандаран севералдаса, Маркази ва Къазвин бакътӀерхьуда, Къум жунубалда ва Семнан — бакъбаккул рахъалдаса. Ракь — 13 692 км², халкъалъул къадар — 13 267 637 чи (2016). Остан бикьун буго 16 шагьрестаналда. Административияб марказ — Тегьран шагьар.
Тегьран — ккола Ираналъул аслияб промышленияб ва финансияб центр. 17 азар промышленияб предприятиялда хӀалтӀула 390 азар чи (26 % тӀолго пачалихъалъул халкъалъул къадаралдаса). Провинциялъ чӀезабула 30 % экономикаялъул объём. Гьанибго буго пачалихъалъул бищун кӀудияб ракӀгъеялъулаб пар, Эрам.
География.
Танге Саваши — машгьураб туристикияб бихьизе бакӀ.
Административиябгун-территориялъулаб бикьи.
Тегьран останалда жаниб уна 16 шагьрестан:
Тегьраналъул бищун чӀахӀиял шагьараздасан руго (100 аз. чиясдасан цӀцӀикӀкӀун халкъ бугел): Тегьран, Карадж, Исламшагьр, Гулестан, Къудс, Малард, Варамин, Шагьрияр, Гарчак, Насимшагьр, Пакдешт.

1870 сон:

ТӀалибан:
«ТІалиба́н», яги тІали́бал ( — мутагІилзаби, мадрасаялъул цІалдохъаби) — исламистияб радикалияб диниябгун-сиясияб рагъулаб багъа-бачари, жиб гІемерисел дунялалъул пачалихъазда гьукъараб (гьездаго гьоркьо Россия). Гьеб багъа-бачариялъ кьучІ лъуна 1994 соналъ Афгъанистаналда пуштуназда гьоркьоб. Гьел рукІана Афгъанистаналда хІукмуялда 1996 соналдаса бахъараб 2001 соналда щвезегІан ва гьанже 2021 соналъ цІидаса хІукумат кодобе босана: ихдал 2021 соналъ АЦШаз жидерго рагъухъаби Афгъанистаналдаса къватІир ахІиялъул лъазабуна ва гьебго соналъул сентрябралъ тІалибацы байбихьана бакІал кодо росизе, августалъ гьезда гъоркь рукІана гІемерисел пачалихъалъул ракьал ва ахиралда, 15 августалъ Кабулги бахъана ва тІубанго Афгъанистаналда хІукумат жидехъе щвей рагІизабуна.
«ТІалибан» рикІкІуна террористияб гІуцІилъун Россиялъ (Россиялъул ТІадегІанаб судалъул хІукмуялда рекъон), Турциялъ, Канадаялъ ва гьединго цогидал пачалихъаз.
Этимология.
«ТІалибан» ( ṭālibān) абураб рагІиялъул пушту мацІалда магІна ккола «цІалдохъаби», ай («цІалдохъан») абураб рагІиялдасан лъугІараб гІемерисеб къадаралъул рагІи.
Жанисеб сиясат.
7 сентябралъ 2021 соналъ «ТІалибаналъ» лъазабуна Афгъанистаналда заманалъулаб хІукумат гІуцІи. КІвар бугел постал щвана:

ТӀелекь:
ТӀеле́кь буго Дагъистаналъул Шамил мухъалъул росу. ТӀелекь росдал боялъул административияб марказ.
География.
ТӀелекь ккола мугӀрзулаб Дагъистаналъул чӀахӀиял росабазул цояб. Росу буго ралъдал гьумералдаса 2457 метраялъул борхалъуда, КьилимегӀералъул аххалъукь, лабаллъуда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 16 килиметралъ бакъбаккудехун, ТӀелекьлъарал кваранб рагӀалда.
БакьтӀерхьуда росдалгун гӀурхъи буго Лъезда, Зивуриб, Микьигьориб, ТӀогьохъ ва ГӀуриб росабигун. Росдал кваранаб рахъалда буго ГьабикӀкӀал, квегӀидехун — Чарахъ росу.
Климат.
Климат буго континенталияб, шималалдаса жанубалде цӀикӀкӀунеб. Квачараб заманалъул моцӀил гьоркьохъеб температура -8 градусалдаса гӀодобе ккола, жибго моцӀил гьоркьохъеб температура букӀуна -1,5 °С, абсолютияб минимум гӀ.-ш. бащалъула -36 °С. Юлалъул гьоркьохъеб температура мугӀруздехун +12 C градусалдаса эххеде бахунаро; расалъул +16 °С. Абсолютияб максимум бахине бегьула + 36 С градусалде. Гьаваялъул лъагӀалил гьоркьохъеб температура букӀуна +9,9 °C.

Ираналъул провинцияби:
Остан () — Ираналъул тӀоцебесеб даражаялъул территориябгун-административияб ракь. Щибаб останалъул бетӀерлъиялда вуго генерал-губернатор ( — "остандар"). Монархиялъул заманаялъ остандарал шагьас рищулел рукӀана, гьанжейин абуни гьел Жанисел амрабазул министерствоялъ рищула ва Исламияб республикаялъул президентас тасдикъ гьарула. Жалго останал рикьула 324 шагьрестаназда (); жедер иргаялда гьелги цинги бахшазда (), гьезул къадар бахула 740. Бахшал рикьула дегьестаназда — чанго росу данде ракӀарулел росдал округазда. Шагьрестаназул кӀудиял ккола "фармандарал": гьел ва бахшазул бутӀрул — "бахшдарал", — хъулухъалда рищула Ираналъул ЖАМялъ. Дегьестаназул бетӀерлъул руго "дехдари" абун ругел росдал советал, гьезул бутӀрулги ккола "дегьдарал".

Керман (остан):
Керма́н ( — "Kermân") — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. Гьеб буго пачалихъалъул жунубгун-бакхъбаккул рахъалда. Административияб марказ — Керман шагьар. Майдан — 180 836 км², халкъалъул къадар — 2 652 413 чи (2006). ЦІцІикІкІарасал — парсал, ва гьединго останалда руго тюрк къавмал ва балучал.
Шагьрияб халкъалъул къадар 1996 соналда бахулеб букІана 52,9 %, гьанже гьеб жеги цІцІикІкІун букІине ккола. Останалда бищун кІудияб ва цебетІураб шагьар ккола — Керман, цогидал чІахиял шагьараздаса ккола — Сирджан (190 аз.), Рафсанджан (137 аз.), Джирофт (96 аз.), Бам (80 аз.), Зеренд (55 аз.), Шагьре-Бабек (44 аз.), Кехнудж (40 аз.), Бафт (37 аз.), Бардсир (28 аз.), Анбарабад (19 аз.), Магьан (17 аз.), Шагьдад (15 аз.), Къалее-Гандж (12 аз.).
Административияб бикьи.
Провинция бикьула 18 шагьрестаналда:

Дагъистаналъул герб:
Дагъистан Республикаялъул герб — байрахъ ва гимнгун цадахъ рикӀкӀуна символовДагъистан Республикаялъул символлъун. Дагъистан Республикаялъул Парламенталъ къабул гьабуна 20 октябралъ, 1994 соналъ.

Исфагьан (остан):
Исфагьа́н ( — "Эсфегьан") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останалдаса) цояб. Пачалихъалъул бакьулъ буго. Административияб марказ — Исфагьан шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьараздаса ккола — Кашан (250 тыс.), Хумейнишагьр (220 аз.), Наджафабад (210 аз.), Шагьиншагьр (130 аз.), Шехреза (110 аз.), Мубараке (63 аз.), Зерриншагьр (57 аз.), Аран-о-Бидгол (56 аз.), Голпайеган (48 аз.), Фалаваржан (38 аз.), Семиром (27 аз.), Наин (25 аз.), Хунсар (21 аз.), Дегьакъан (17 аз.), Ардестан (15 аз.), Фаридуншагьр (14 аз.), Натанз (12 аз.).
Ракь — 107 029 км², халкъ — 4 559 256 чи (2006). Аслиял миллатал — парсал, останалъул жунубалда гочардула кашкаял, гьединго гьанир руго гуржиязул (ферейданал) ва армениял жамагӀатал.
География.
Останалъул климат буго гьоркьохъеб ва бакъвараб, температура 40,6 °C бортула 10,6 °C. Санайил гьоркьохъеб температура буго 16,7 °C, роччалил къадар — 116,9 мм.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 22 шагьрестаналда:
Экономика.
Исфагьан остан — ккола Ираналъул промышленияб центрлъун.
Рихьизе бакІал.
Провинциялда буго нусгоялдаса цӀцӀикӀкӀун расмияб къагӀидаялъ тарихияб кӀвар бугеллъун рикӀкӀарал бакӀал, туристазда гьоркьо жал машгьурал.

ХӀамадан (остан):
ХӀамада́н ( "Hamadân", , ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Провинциялъул ракь — 19 368 км², халкъ — 1 703 267 чи (2006). Административияб марказ — ХӀамадан шагьар, цогидал чІахІиял шагьарал — Мелайер (160 аз.), Нехавенд (75 аз.), Туйсеркан (44 аз.), Кебудрахенг (20 аз.), Лаледжин (15 аз.), Фаменин (15 аз.), Резен (12 аз.), Мерианедж (10 аз.), Корве-йе-Дарджазин (10 аз.), Джуракан (10 аз.).
География.
Останалъул цояб бутІа ккола Алванд мугІрузда, цогидаб — Загрос мугІрузда. Провинциялда букІула хинаб рииги, цІакъ квачараб хаселги.
Тарих.
ХІамадан остан буго цІахъ некІсияб тарихалда хурхараб бакІ. ХІамадан шагьар цебе букІана Мидиялъул тахшагьарлъун.
Халкъ.
Этникияб рахъалъ останалда руго батІи-батІиял миллатал:азарбижанал - 58.90%, парсал - 24.30%, курдал - 10.30%, лурал (ва лакал (къосуге дагъистаниял лакалгун). Гьезул гІемериселги ккола бусурбаби (99,88 %). Гьединго останалда руго зартуштияб дин ккурал чагІи (308 чи), христианал (86 чи), иудеял (47 чи) ва 492 цоги диназул гІадамал.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 8 шагьрестаналда:
Рихьизе бакІал.
ХӀамадан шагьаралда руго Экбатанаялъул риххелал (Мидиялъул, Ахаманишазул, Парфиялъул ва Сасанидазул тахшагьар), Ибн Синал ва Баба-ТІагьирил зияратал, Парфиялъул заманаялъул «ГанчІил гъалбацІалъул» бетІер, Эсфирь ва Мардохеял гьатІан ва зиярат, Алавил ва ЯхІял хобал.

ХӀамадан (магӀнаби):
ХӀамадан:

Мазандаран:
Мазандара́н (; ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул шималияб рахъалда буго. ГӀорхъи уна бакхътӀерхьудаса Гилангун ва Къазвингун, жунубалдаса Тегьран ва Семнан останалгун, ва бакъбаккуда буго Гулестан. 
Шималалъул рахъалда буго Каспий ралъадалъул рагӀал. Останалъул жунубияб гӀохъодаса гӀебеде уна Эльбурс мугӀрузул щобал. Гьенибго буго Демавенд мегӀер — Ираналъул бищун тӀадегӀанасеб борхалъи. Административияб марказ — Сари шагьар. Ракь — 23 701 км². Останалда гъорлъ уна 16 шагьрестан.
География.
Жунуб рахъалда, Тегьран останалъул гӀорхъода буго Сахун хӀор.
Климат.
Гьанир руго гӀурччинлъи гӀемерал бакӀал. Берцинал тӀегьалел мугӀрул, кӀкӀалал ва чвахелал рихьизе рачӀула гӀемер туристал.
Тарих.
КӀватӀараб Антикиялъ Мазандараналъул территория Падишхваргаралда гъорлъ унеб букӀана. 529—536 сс. Мазандараналъул бетӀерлъуда вукӀана сасанид пача, Кавадил вас Къавус (Кей-Къавус), «Шах-намэ»-ялда жив рехсарав. Фирдаусица Мазандаран бихьизабун буго демоназул (дивазул, дэвазул) улка хӀисабалда, жиб Кей-Къавусица халкъияв магьадур Рустамил кумекалдалъун хӀалалъ бахъараб.
Мазандаран — ккола гӀарабаца бахъараб ахирисеб иранияб регион (VIII гӀ. байбихьи).
Х гӀасруялъ Мазандараналда ханлъиялда рачӀана Зияридал.
XVI гӀасруялъул ахиралда, шагь ГӀаббасица I Мазандараналъул бакӀалъулаб династияги тӀагӀизабун, гьеб Сафавидазул пачалихъалда гъорлъ бачана. Баболь шагьаралда гьанжеги руго Сафавидазул кӀалгӀаялъул риххелал.
Россиялъ бергьараб ГӀурусгун-парс рагъдаса хадуб, 12 сентябралъ 1723 соналъ Мазандаран Россиялда гъорлъ бачӀана. ГӀурус-турк рагъул заманаялъ (1735—1739 сс.) область Парсалда нахъбуссинабуна Турцияла данде альянс гӀуцӀизе гӀоло.
Халкъ.
Халкъалъул къадар — 2 922 432 чи. Аслияб къагӀидаялъ гьел ккола мазандаранал ва гиланал, гьединго гьезда гьоркьо руго парсалги талышалги. Бищун чӀахӀиял шагьарал — Амол, Бабол, Баболсер, Бегьшагьр, МахӀмудабад, Новшагьр, Рамсар, Сари, Тунекабон, Чалус.
Административияб бикьи.
Останалда жаниб уна 15 шагьрестан:
Экономика.
Аслиял акономикаялъул рикьалаби — туризм, бича-хиси, транспорт, кванил, текстилалъулаб, автомобилияб, хъарщидулаб, металлургияб, тамахьодулаб ва кагътил промышленность, энергетика, росдал магӀишат (цитрусал, рис, ролъ, чай, тамахьо, квас, чакаралъул тростник, рапс, тӀугьдул, гӀеч, микьир, киви, охцер, пер, клубника, гӀодобкару, бананал, фундук, кенаф), чӀугӀакквей, маххул руда ва тӀурччи бахъи.
Амирабад шагьаралда буго Амирабад порталъул эркенаб экономикияб зона ва «Демавенд» металлургияб завод.
Рихьизе бакӀал.
Сари шагьаралда руго ГӀаббасил ва ЯхӀял хобал. Мажгитал Имам-Саджад, ХӀадж Мустапа Хан ва Реза Хан, сагӀатгун си, шагьаралда сверухъ — Хутто ва Камарбанд нухъабиги, Дашт-э Наз миллияб паркги. Рамсаралда буго Пагьлавиязул кӀалгӀа ва цогидал кӀалгӀаби, гьундул ва цересел бечедазул минаби.

Тегьран (магӀнаби):
Тегьран ():

Исфагьан (магӀнаби):
Исфагьан ( мацӀалдаса «бо, бодул лагерь») — чанго магӀна бугеб географияб цӀар:

Къум (остан):
Къум ( — "Qom"; ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останалдаса) цояб. Административнияб марказ — Къум шагьар. Провинция гӀуцӀана 1995 соналъ Тегьран останалъул бутӀаялдаса. Ракь — 11 526 км². 2006 cоналъ халкъалъул къадар бахулеб букӀана 1 046 737 чиясда, гьездаса шагьаразда гӀумру гьабулел — 91,2 %. Аслиял миллатал — парсал, азарбижанал ва лурал.
География.
Климат буго бакъвараб, пустынияб. ЦӀадал дагьал гурони раларо. Останалда буго кӀиго цӀамул хӀор — Дерьяйе-Немек ва Намак.
Тарих.
Къум жеги ислам бачӀилалдего букӀана кӀудияб шагьар. Гьанир ратарал археологиял рателал руго нелъер эраялда цебе 5-абилеб азарсоналъул.
КӀиабилев халип ГӀумарица бахъана Къумалъул марказ. 644—645 сс. Къум жиндирго контролалде босана Абу Муса АшгӀарица, гьеб заманаялъ гьенир гӀемер дагӀбаби лъугӀулел рукӀана гӀарабаздаги бакӀалъул гӀадамаздаги гьоркьоб.
Гьединго Къумалда халипасдаса рахчун рукӀана гӀалавидал. Ал-Мамуница 825 соналъ шагьар сверухъ ккуна, ва шагьар бихизабуна гӀемер чиги чӀван.
831 соналъ Къумалъул гӀадамал халипасда данде рахъана, амма гьеб багъа-бачари халипасул аскараз хехгого тӀагӀинабуна. ГӀицӀго Буидазул заманаялъ гурони Къум гӀалавидазул хӀукмуялда гъоркь ккечӀо, гьеб заман рикӀкӀула Къум цебетӀураб заман.
Административияб бикьи.
Къумалъул провинциялда (остан) жаниб цо гурони шагьрестан унаро, гьебги бикьула 5 мухъалда (бахш).
Къум жакъа.
Ираналда Исламияб революция бергьун хадуб Къум лъугӀана дунялалъулго шигӀизмалъул марказлъун.

Къум:

ХӀебда:
ХӀебда — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу ва административияб марказ. ГӀуцӀула гьебго цӀар бугеб росдал поселение..
Инфраструктура.
РосулӀ буго централияб азархана, поч, школа, спорталъул школаби, хӀалхьиялъул парк, тукаби. 

Гьандихъ:
Гьандихъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу. ГӀуцӀула гьеб цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
География.
Росу буго мухъалъул шималалда, ЗоногохӀ балалъул аххакь, ралъдал гьумералдаса 1772 м борхалъуда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун.
История.
Росуялъул тӀоцебесеб реххсей буго 1431 соналъ. Биценазда рекъон, росуялъе кьучӀ лъун буго Хунзахъа вачӀарав чияс.
Инфраструктура.
РосулӀ буго гьоркьохъеб школа. 1986 соналъ рагьана «Дагэлектроавтомат» факториялъул филиал.

ГъогъолӀ:
Гъогъо́лӀ, Гъогъолъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГъогъолӀ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго ГъогъолӀлъарал кваранаб рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 17 км-ялъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Марказияб остан:
Марказияб оста́н ( — "Остане-Маркязи" — «Марказияб провинция») — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Провинция буго пачалихъалъул бакътӀерхьуда. Административияб марказ — Эрак шагьар. Цогидал чӀахӀиял шагьарал — Саве, Мехеллат, Хумейн, Делижан, Тафреш, Аштиан, Шазенд. Ракь — 29 130 км², халкъ — 1 351 257 чи (2006). Аслияб къагӀидаялъ парсал ва къажарал.
География.
Марказияб остана мугӀрузул ландшафт сабаблъун рукӀула ракъварал ва квачарал хаселал.
Административияб бикьи.
Остан 1980 соналъ Мазандаран провинциялдаса батӀа тӀун гӀуцӀана. Цинги 1986 соналъ гьелдаса батӀалъана Тегьран остан. Останалда жаниб уна 10 шагьрестан:
Лъай кьей.
Останалда буго 9 чӀахӀияб университет.

ГьентӀа:
ГьентӀа́ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Буго ЧӀохъда мегӀералъул аххакь, мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ жанубалдехун.

Къазвин (остан):
Къазви́н ( — "Qazvin"; ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул шималгун-бакътӀерхьул рахъалда буго. Административияб марказ — Къазвин шагьар. Провинция гӀуцӀана 1996 соналъ Зенджан останалдасаги батӀа тӀун. Ракь — 15 549 км², халкъалъул къадар — 1 143 200 чи (2006), гӀемерисел (52.50 %) руго азарбижанал, гьединго руго парсал (40.90 %) ва татал.

Къазвин (магӀнаби):
Къазвин:

Бакъбаккул Азарбижан:
Ба́къбаккул Азарбижа́н ( Âzarbâyjân-e Šarqi, ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул шималгун-бакътӀерхьул рахъалда буго, ва Армениягунги Азарбижангунги гӀуръи буго, гьединго мадугьалал останал ккола Ардабил, БакътӀерхьул Азарбижан ва Зенджан. 
ГӀуцӀана 1950 соналъ Азарбижан останги кӀийитӀа бикьун. Население — 3 603 456 человек (2006 г.). Административияб марказ — Табриз шагьар.
География.
Останалъул ракьалъул гӀеблъи буго 45 650 км². Бакъбакул Азарбижан бикьула 19 шагьрестаналда:
Халкъ.
Аслияб халкъ ккола — азарбижанал (шахсевенал, афшарал ва къарадагъал рикӀкӀун), ва гьезул тӀолабго халкъалдаса къадар бахула 97%. Руго гьединго гӀисинал къокъаби: парсал, курдал, талышал, тати деалекталда кӀалъалел гӀадамал, армянал ва ассириял.

Викикъамус:
Викикъамус () — эркенго цӀезабулеб гӀемерфункциялъулаб къамус ва тезаурус вики-моторалъул аслуялда бугеб. «Викимедиа» фондалъул проектаздаса цояб.
ТӀоцебе баккана ингилис мацӀалда 12 декабралъ 2002 соналъ.

С (кириллица):
С, с — кириллицаялда гӀуцӀарал алипбаязул хӀарп. БачӀин буго сигма хӀарпалдаса.
Тарих.
Кириллияб С хӀарп лӀугьараб буго грек «sigma lunata» (Ϲ, ϲ) хӀарпалдаса.
ХӀалтӀизаби.
ГӀемерисел мацӀазда, жидеца кириллица хӀалтӀизабулел, — авар, булгар, украин, белорусс, гIурус, русин, серб, македон ва черногор мацӀал гӀадал, — кириллияб С хӀарпалъ бихьизабула гьаракь . Ингуш ва чачан мацӀазда бихьизабула гъоркьияб борхиялъул нахъисеб кьералъул лабиаллъичӀеб ва гьоркьохъеб борхиялъул гьоркьохъеб кьералул . Тувин мацӀалда гьеб хӀарп хъван букӀине бегьула диграф гӀадинги. 

Музыкалиял алатал:
Музыка́лиял ала́тал — эстетикияб къагӀидаялъ рагӀунеб музыкалияб гьаракь бахъулел алатал.

Гилан:
</ref><br>талыш<br>парс<br>
Гилан ( "Gilân"), (), некӀо Дайлам — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Ракь — 14 042 км², халкъ — 2 404 861 чи (2006).
Гилан буго Каспий ралъадалъул жунубгун-бакътӀерхьул рагӀалда, Мазандараналдаса бакътӀерхьуда, Ардабил останалдаса бакъбаккуда, Зенджан ва Къазвин останаздаса шималалда. Гьединго останалъул севералдаса уна Азарбижан Республикагун гӀурхъи.
География.
Рохьал — гӀага-шагар 1,5 млн га. Гьединго руго нарт, тӀурччи, маххул ва пахьул руда бахъулел бакӀал.
Тарих.
Цебе заманаялъ гьаб букӀана гелазул (гьанжесел гиланазул умумул) ва кадусиязул (гьанжесел талышазул умумул) территория.
Россиялъ бергьараб ГӀурусгун-парс рагъдаса хадуб, 12 сентябралъ 1723 соналъ Мазандаран Россиялда гъорлъ бачӀана. ГӀурус-турк рагъул заманаялъ (1735—1739 сс.) область Парсалда нахъбуссинабуна Турцияла данде альянс гӀуцӀизе гӀоло.
Иранияб революция ва Гилан республика.
1909 соналъ Гилан букӀана Иранияб революциялъул (1905—1911 сс.) кӀвар бугеб центрлъун.
Халкъ.
Аслиял миллатал: гилякал, талышал, руго гьединго курдал ва азарбижанал.
Административияб марказ — Рашт шагьар. Останалъул цогидал шагьарал: Лангаруд, Соумеэсера, Таларуд, Лагьиджан, Хаштпар, Астара, Резваншагьр, Рудсар, Рудбар, Эмлаш, Ашрафие, Саягьгул Шефат, Сувмее-Сара, Фуман, Месал. Останалъул аслияб порт — Анзали.
Административияб бикьи.
Провинциялда жаниб уна 13 шагьрестан:
Экономика.
ГӀадамазул аслияб пиша — рекьари буго. ЛъарагӀлъиялда — рис (60 % ракь), кенаф, каругъветӀ, цитрусал, мугӀрул ахалъуда — чай, тамахьо, зайтун.
Лъай кьей.
Останалда буго 7 тӀадегӀанаб лъай кьолеб гӀуцӀи (вуз).

Гилан (магӀнаби):
Гилан:

1404 сон:
Гьаруна.
"Гь. балагье: :Категория:1404 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Гь. балагье: :Категория:1404 соналъ хварал"

Ардабил (остан):
Ардабил ( — "Ardabil", гьединго Ардебил; некӀсияб цӀан Артавил; ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Азарбижаналъул гІорхъода буго, гьединго мадугьалал останал ккола — Бакъбаккул Азарбижан, Зенджан ва Гилан. Административияб марказ — Ардабил шагьар. Остан гІуцІана 1993 соналъ Бакъбаккул Азарбижаналъул (гӀемерисеб бутӀа) ва Гилан останалъул шималияб рахъги батӀа тӀун. Ракь — 17 800 км². Халкъалъул къадар — 1 228 155 чи (2006). Халкъалъул гӀемерисел руго азарбижанал.
Тарих.
Остан гІуцІана XX гІасруялъ Иранияб Азарбижан остана бикьулеб мехалъ. ГІарабазул гьужумазул заманаялъ Ардабил букІана Ираналъул бищун кІудияб шагьар, ва гьединабго кІудияб шагьарлъун хутІана мангъулаз бахъизегІан.
География.
Останалда буго кІудияб Ноур абураб хІор ва Сарейналда аскоб хинал иццалги.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 12 шагьрестаналда:
Маданият.
Ардабил остан цІар рагІараб буго гьаниб бугеб Сафавидазул заманаялъул Сейфу ад-Дин устарасул зияраталъе гІоло.

Ираналъул шагьрестанал:
Шагьрестан () — Ираналъул гьитІинаб административияб бикьи (област), останазул (провинциязул) бутІа. Жедер ирагаялда щибаб шагьрестан бикьула бахшазда (районал). Шагьресталалъул администрациялъул бетІер ккола фармандар. Киналго рикІкІун Ираналда буго 443 шагьрестан. Ингилис адабияталда графствоялъул даражаялда борцула.

Зинжан (остан):
Зинжа́н ( "Zanjân"; ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Административияб марказ — Зинжан шагьар. Останалъул ракьалъул гӀеблъи — 21 773 км². Халкъалъул къадар — 1 015 734 чи (2006), гьезул гӀемерисел ккола падарал.
Административияб бикьи.
Останалда жаниб уна 7 шагьрестан:
Экономика.
Зинжан остан машгьураб буго гьениб бижулеб гага гьечІеб багІли самаблъун. Жиндица кколеб географияб ва стратегияб бакІалъе гІоло остан буго пачалихъалъул индустриалиял марказдасан цояб. Остан буго Тегьраналдаса 330 км севергун-бакътІерхьуда.

Зинжан (магӀнаби):
Зинжан:

ГӀасаб:
ГӀасаб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Буго ГӀасаблъарал рагӀалда (АваргӀоралъул хӀавуз), мухъалъул марказ ХӀебдаса шималиябгин бакътӀерхьудехун 5 км-ялъ рикӀкӀад.
Тарих.
ГӀасаб росдал шура гӀуцӀана ВЦИК-ялъул декреталдалъун 1921 соналъул 20 январалда Гьандихъ сверухълъиялда гъорлӀ.
1928 соналъ росу бачана КъахӀиб мухъалде гъорлӀе. 
1960 соналдаса — Совет мухъалда гъорлӀ. 
1994 фебруаралдаса буго Шамилил мухъалъул росулъун.
Социалияб инфраструктура.
РосулӀ буго гьоркьохъеб школа, ФАП, ДК, библиотека, Исламияб институт.
Росдал магӀишат.
СПК «ГӀасаб» (цебе Калининил цӀаралда букӀараб колхоз).

Иран (магӀнаби):
Иран — гIемерал магIнаби ругеб цIар:

ГӀуриб:
ГӀури́б — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго ГӀуриб тӀалъиялда, Щулалъи ва Цеберохь мугӀрузда гьоркьоб, МахӀачхъалаялдаса 215 км-ялъ рикӀкӀад,ралъдал гьумералдаса гӀ-ш 1800 метраялъул борхалъуда. Росдал ракьазул гӀорхъи буго Текьадирелги, Гьакьадерилги, КъехӀдерилги ва Датназулги росабигун. 
Халкъ.
Росулъ руго 30 гӀанасеб тухум. Гьезда гьоркьор кӀудияздаса ккола: ДибирасулгӀалилал, ГӀашатилал, Гьанхъадерилал, МутӀагьирасулал, Алдухилал, ЧIанкIалал, Тидурилал, Донолал. 
Тарих.
Тарихалъул хъвай-хъвагIаялда рекъон ГIуриб росу гIуцIцIизе байбихьана ХVI гIасруялдаса нахъе. Росу гIуцIцIизеган росдалаз гIумру гьабун букIун буго росу сверун ругел ракьазда: Чакуда, ТIалакуриб, ГъугъдузулI, МикилI, ЛъаргIариб, ЦIантIа, ХъадаратIа, Кьвахда, КьебтIариб, ГантIута ва ц. кулабазда.
ГIурисез жигараб гӀахьаллъи гьабуна Дагъистаналда ва Россиялда рукIарал тарихиял лӀугьа-бахъиназулӀ: Надир Шагь щущад-виххизавиялъулъ 1742 с., Кавказалъул рагъулӀ 1828–1859 с., гӀурусгин турк рагъдада 1877–1878 с., гIурусгин япон рагъда 1904–1905 с., ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъда 1914–1918 с., ватӀанчилъияб рагъда 1918–1920 с.
1938 соналъ гӀурисез гIуцIцIана колхоз, гьеб 1991 саналде щвезегӀан районалъул мисалиял колхозазда гьоркьоб букIана. 
КӀудияб ватӀанияб рагъул саназ советияб армиялде ахӀуна 74 гIурисев, гьезда гьоркьоса 35 тIадвуссинчIо. 
1944 соналъул фебруаралда ГӀуриб росу биххизабун, цогиял росабазул гӀадамазда цадахъ гӀуриселги гочинаруна тӀагӀинабураб Ножай юрт мухъалъул бакӀалда гӀуцӀараб ГӀандал мухъалъул Гилан росулӀе. Гьел рукIана гӀурисезе бищунго захӀматал сонал. Чачаналда хвана гIемерал гIадамал, хассго гIисинлъимал. 1957 соналъ нахъруссинадал, гӀурисез цIидасан разе ккана минаби, гӀуцӀцӀизе ккана магӀишат. 
Жакъа къоялдаги гIурисез мустахIикъаб гIахьаллъиги асарги гьабула районалъулги Дагъистаналъулги жамгIияб ва миллияб хIалтулӀ.
ГIалимзаби.
ГIуриб машгьураб буго гIалимзабаздалъун, цIаларал гIадамаздалъун. Гьаниса вахъана Накъшубандияб ва Шазалияб тIарикъатазул устар, муршид ХӀусенил МухӀаммад Афанди (къ.с.) Дагъистаналдаги киналго ГIарабазул улкабаздаги машгьурал руго Гъази-МухIаммад катибас, Мавраевасул басмаханаялда зарбу гьарурал тIахьал. Гьиндустаналда букIараб тIолго-дунялалъул манускриптазул цебебахъиялда Гъази-МухIаммадил квералъ хъвараб къураналъе щвана тIоцебесеб щапакъат. Гьесул васасул вас ГIалимухIамад-хIажи гӀемерал саназ хIалтIана Дагъистаналъул гIалимзабазул мажлисалъул бетIерлъун. Гьанжесел гIолилал-гIалимаз кIудияб адаб ва хIурматгун бицуна Дагъистаналда ва Щумалияб Кавказалда цIар рагIарал гIалимзаби ГIабдулхIамид ва Давудил МухIамадил.
1960-70-л саназ районалъул прокурорлъун хIалтIана ватӀанияб рагъул гӀахьалчи, гӀодов таравт полковник, вукӀарав юрист Халидилазул ХӀамзатил МухIаммад, 1978–1983 с. райкомалъул тIоцевесев секретарлъун хIалтIулев вукӀана Сиражудинилазул Дибирил МухIаммад.
1968 соналдаса нахъе росулъ хӀалтулеб бугеб гьоркьохъеб школалда цIалун вахъана: ГIалилазул ТӀагьирил МухIаммадгIарип, милициялъул полковник, Шурагьиб ГОВД-ялъул бетӀерав;
Хассаб чIухIигун ГIурисез рехсола ген. Директор ОАО Унисервис|«Унисервис» ГIалиев ГIумарасхаб МухIаммадович, Дагъистаналда Ислам цебе тIезабизе жиндица кумак гьабулев машгьурав меценат. В 2003-05 с. гьес гIемерал районазда жиндирго гIарцуде рана мажгитал, ГIуриб росулъ бана кIи-тIалаяб мажгит, мебельный, швейный ва обувной цехал, росу-цоязе хIалти букIине. 2011 соналъул Май моцалъ рагьана Шейх ХӀусенил МухӀаммад Афандил цIаралда бугеб 3-тIалаяб мажгит ва мадраса МахIачхъалаялъул Сулакский посталда гIагарлъухъ. 2011 соналъул 18 Июлалда букIараб росдал мажлис-мавлидалда ГIутбатов МухIаммад ХIажи ХIабибович вищана росдал имамлъун.

Лъануб:
Лъану́б — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго Лъанублъарал рагӀаӀлда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 9 км-ялъ бакъбаккудехун.
РегӀелал.
МГӀ «Лъануб росу»

МачӀада:
МачӀада́ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 7 км-ялъ жанубалдехун.
Социалияб инфраструктура.
РосулӀ буго гьоркьохъеб школа, РМКъ, библиотека, БагӀархъалаялъул электромеханикияб факториялъул филиал.
КӀвар-бакӀал.
Комполазул ШайхмухӀамадил мовзолей — регионалияб кӀвар бугеб маданияб ирсалъул объект.

Ракьуб-ГӀахьвахъ:
Ракьуб-ГӀахьвахъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Буго РакьубгӀоралъул рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 18 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
1930-л соназде щвезегӀан росдада ГӀахьвахъ–илан абулаан. 1944 соналъ росдал киналниги гӀадамал гочинаруна ГӀандал мухъалъул Дагъбаш (Зандакъ) росулӀе. 1957 соналъ чачаназе реабилитация гьабун хадур, гӀемерисел рахъинаруна Гелбахъ мухъалъул Нечаевкаялда, дагьалгоял нахъруссана гӀагараб росулӀе.

ХӀотода:
ХӀотода — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Буго ГичиногӀоралъул рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 5 км-ялъ жанубалдехун.

Хучада:
Хучада — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ жанубгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
1944 росдал гӀадамал гочинаруна ГӀандал мухъалъул Дагъбаш (Зандакъ) росулӀе. 1957 гӀемерисел нахъруссана букӀараб росулӀе.

ЦӀекӀоб:
ЦӀекӀоб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ бакътӀерхьудехун, Лъанублъарал рагӀалда

24 апрель:
24 арил — лъагӀалил 114-б къо (115-б халатаб соналъ) григореанияб гӀужалаталда рекъон. ЛъагӀалил ахир щвезе хӀутӀула 251 къо.

БакътӀерхьул Азарбижан:
Ба́кътІерхьул Аза́рбижан ( "Âzarbâyjân-e Qarbi", ) — остан на западе Ирана. Одна из провинций Иранияб Азарбижаналъул провинциялдаса цояб. ГІуцІана 1950 соналъ Азарбижан остан бакътІерхьул ва бакъбаккулалда кІийидаги бикьун. Аслиял миллатал — падарал ва курдал.
Урмия хІоралъул гІеблъиги малъун останалъул ракьалъ ккола 37 437 км². 2006 соналда останалъул халкъалъул къадар бахана 2 873 459 чиясда. Административияб марказ — Урмия шагьар. Останалъул чІахІиял шагьараздасан гьединго ккола Хой, Мегьабад.
Административияб бикьи.
БакътІерхьул Азарбижан бикьун буго 14 шагьрестаналда:

Курдистан (остан):
Курдиста́н (, — "Kordestân", ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб (цогидаб гьелдаса кӀудияб курд регионгун — Жунубияб Курдистангун къосуге). 
ГӀемерисеб халкъ ккола курдал (97,8%), гьелги регионалда аслияб жедер кьибил гьениб бугеб халкъ буго. Останалъул ракь — 29 137 км².
Останалъул административияб марказ ккола Санандаж (Сенендедж) шагьар, жиб цебе курдазул Ардалан абураб пачалихъалъул (1169—1867 сс.) тахшагьарлъун букӀараб.
Цогидал чӀахӀиял шагьараздасан ккола — Секкез (135 аз.), Мериван (95 аз.), Бане (71 аз.), Корве (67 аз.), Камьяран (48 аз.), Биджар (47 аз.), Дивандарре (23 аз.), Дегьголан (21 аз.).
Халкъ.
Останалъул халкъалъул къадар бахула 1 440 156 чиясда (2006 с.). Этникияб рахъалъ халкъалъул цӀцӀикӀкӀарасел ккола курдал (97,8%) ва падарал (0,3%).
Административияб бикьи.
Остан бикьула 10 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслял — росдалаб магӀишат (ролъ, пурчӀина, рис, пихъ, пампа, тамахьо, клубника), кванил, текстилияб, химикияб, хьвацӀил промышленностал, Мериван шагьаралда буго Хассаб экономикияб зона.
Рихьизе бакӀал.
Санандаж (Сенендедж) шагьаралда буго ХӀажар Хатун мажгит, КӀудияб мажгит (Дар-ал ИхӀсан), ГӀаббасиязул заманалъул кӀалгӀа, Сафавиязул заманалъул базар, Абидар мегӀер, хӀор ва ВахӀдат дамба.

Курдистан (магӀнаби):
Курдистан:

АхӀмад Чинар:
Ражаб ТIайип Эрдогъан (, гьав. Гёксуналда, 1966 с.), — Турциялъул сиясатчи.
Биография.
АхIмад гьавуна 1966 соналда Кахраман-Мараш вилаяталъул Киреч абураб гьитIинаб магIарул росулъ. Гьесул умумул ккола 1884 соналда Дагъистаналъул МелъелтӀа росулъа ГIусмани империялде гочарал мугьажирзаби.
Байбихьул лъай АхIмадие щвана жиндирго росулъ, гьоркьохъеб школа ва индустриалияб лицей лъугIизабуна Кахраман-Марашалда. 1983 соналда АхIмад лъугьана цIализе Истамбул университеталъул социалиял гIелмабазул факультеталде ва 1987 соналда лъугIизабуна гьеб юристасул дипломгун.
АхIмадида лъикI лъала рахьдал мацIги. Гьесие цIакъ бокьула жиндирго миллат, гьелъул тарих ва культура. Гьев кIиго нухалъ щвана умумузул ватIаналде, МелъелтIа росулъе.
Сиясатияб хъулухъ.
1993-1994 соназда АхIмад вукIана Англиялда стажировкаялда. 1995 соналдаса нахъе гьев вуго пачалихъияб хъулухъалда. Гьедин, 2005-2007 соназда гьев вукIана Истамбулалъул администрациялъул туризмалъул ва культураялъул комитеталъул бетIерлъун, 2008-2010 соназда экономикаялъул министрасул заместителасул канцеляриялъул нухмалълъулевлъун, 2011 соналдаса нахъе, цIияб хъулухъалде тIамизегIан, Адана вилаяталъул Сейхан шагьаралъул бетIерлъун.
Творчество.
Пачалихъияв хIалтIухъан гуревги Турциялда АхIмад лъала гьунар бугев хъвадарухъан хIисабалдаги. Гьес хъвала прозаялъул асаралги сокIкIула шигIрабиги. Масала, гьесул «Дун каймакан вукIана, дица кинабго хъвачIо» абураб тIехь Турциялда лъугьана бестселлерлъун.
Хъизан.
АхIмадил чIужу Кулсум ккола магIарулай, гьезул буго кIиго лъимер: яс ГIайишатги вас Сурхайги.

Хузестан:
Хузеста́н () — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Гьелъул мадугьалал останал ккола шималгун-бакътӀерхьуда Илам, Лурестан — шималалда, Исфагьан — шималгун-бакъбаккуда, ЧагьармахӀал ва Бахтиария ва Когьгилуйе ва БуйерахӀмад — бакъбаккуда, ва бакътӀерхьуда гӀорхъи уна ГӀиракъгун. Гьединго жунубалда буго Парс залив. Ракьалъул гӀеблъи — 64 055 км², халкъалъул къадар — 4 274 979 чи. Административияб марказ — АхӀваз шагьар.
Этимология.
"Хузестан" абураб цӀар ккола «Хузазул улка»-йин абураб жо, Ахаманишазул заманаялъ гьеб ракьалда гӀумру гьабун букӀарал "хуз" абураб къавмалъул цӀаралдаса лъугӀараб.
Хузестаналъул жунубияб рахъ Гьоркьохъел гӀасрабазда «ГӀарабистан» абун лъалеб букӀана, гьенир гӀарабал цӀцӀикӀкӀун рукӀи сабаблъун.
Гьанжесеб цӀар расмияб къагӀидаялъ тасдикъ гьабуна 1923 соналъ Реза-шагьица
Тарих.
Хузестан остан ккола Ираналъул бищун некӀсиял останаздаса, щайгурелъул гьаниб букӀана Ираналъул ракьалда тӀоцӀебесеб Элам абураб пачалихъ гӀуцӀун н. э. цебе 3 азарсоналъ, гьелъул тахшагьарги букӀана Шуш шагьар (яги Сузал). Хузестаналъул ракь Ираналда гъорлъе ана н. э. цебе 539 соналъ Ахаманишазул империя гӀуцӀарав КӀудияв Курашица.
Сепаратизм.
ГӀарабазул Ас-СагӀада абураб партия буго 1946 соналдаса нахъе Хузестаналъул Ираналдаса эркенлъиялъе гӀоло къеркьолеб. 
Административияб бикьи.
Остан бикьула 23 шагьрестаналда:
Шагьарал.
Бищун чӀахӀиял шагьарал — АхӀваз, Абадан, Гьуремшагьр, Дизфул, Масжеде-Сулейман, Шуштар, Бандар-Хумейни, Бандар-Могьшагьр, Бегьбагьан
Экономика.
Остан буго бечед нарталъул ва газалъул запасул рахъалдаса, ва гьединго лъадал ва жо хьазе бегьулел ракьаздалъунги.
Рихьизе бакӀал.
Шуш шагьаралда (Эламалъул, Ахаманишазул, Парфиялъул, Сасанидазул тахшагьар) руго Сузазул риххелал, Даниял аварагазул хоб ва ГӀаббасиязул заманаялъул мажгит.

Джексон, Майкл:
Майкл Джозеф Джексон (; 29 август 1958, Гэри — 25 июн 2009, Лос-Анджелес) — американав кочӀохъан ва актёр, XX гӀасруялъул поп-музыкаялъул бищунго машгьурав ва цеве арав исполнитель.

Аварал Азарбижаналда:
Аварал Азарбижаналда () — халкъалъул къадаралда рекъон Азарбижаналда анлъабилеб этникияб къокъа ва Россиялдаса къватӀир ругел авар диаспораздаса бищун чӀахӀияздаса ккола.
Гьенир аварал раккин.
Цересел ва цо-цо гьанжесел гуржиязул гIалимзабаз хъвалеб буго гьел гIадамал ЧIарахъе цIакъго нахъа рачIанилан. Гьез абулеб буго XVI-XVIIIвеказда къажараз ва турказ Гуржиялде тIаде кутакал гьужумал гьарун Алазан гIоралда рукIарал бакIал чIунтIизарун халкъ бихахочизе гьабунилан. Гьелъ рес кьунила магIарулазул цо-цо къукъаялде Кавказалъул балги бегун, бакъде (югалде) рачIун рахъал рахъизе.
НекIсиял хъвай-хъвагIаязухъ ва Закаталаялъул магIарулазул биценаз, гьединго археологиялъулал цIех-рехаз бихьизабулеб буго гьеб мекъияб букIин.
Масала, XIV векалда вукIарав «Тарихи Дагъистан» абулеб тIехь жинца хъварав МухIамад-Рапи абулев гIалимчияс баян гьабулеб буго XIV гIасруялдаго Кавказалъул кIудияб балалъул бакъдал (югалъул) рахъалда магIарул росаби рукIанилан.
МагIарулаз чIарахъазде ва билканазде гъолодиселин абула. Гьеб цIар «Гъвел», «Гъвалде» абулел рагIабаздасан бачIарабги буго. Ругизеги закаталаялъул магIарулал Кавказалъул кIудияб балалъул бакъдал (югалъул) гъулдузда руго. Гъолода абулеб росо гьабсагIат чIунтун буго. Гьеб букIана гьанжесел магIарулазул росабаздасан дагьаб тIадегIан. 1964 соналъ гьабураб археологиялъул цIех-рехазул хIасилалда баянлъана Гъолода росу Х гIасруялдасаго нахъе бижараб росу букIин ва гьенир ратарал археологиялъул хутIелаз бицунеб буго гьезулги магIарулазул аслиял мухъаздаги букIараб маданият цого тайпаялъул букIин.
Нилъеда лъала гьоркьохъел гIасрабазда магIарухъ ва сверухъ ругел ракьазда гIуцIун букIана Сарир абулеб щулияб хIукумат. ГIарабиязул тарихчагIазул тIахьазда рекъон, Арраналда (Хьунал Азарбижан) букIараб кIиазарго росдал бащдалдаса цIикIараб къадар Сариралъул пачаясул квершаликь букIун буго. Гьел росабазул чангоязда, гьай-гьай, магIарулал рукIине ккола ва гьезда гъорлъе Закаталаялъул магIарул росабиги ине ккола.
Азарбижаналда магIарулал ругел росаби цIунизе гьабураб кIудияб галам букIун буго. Гьеб 30 километр халалъи бугеб галам жакъа къоялде щвезегIанцин нахъе цIунун хутIун буго. Галамалъул борхалъи 2 метр, гIеблъи I,5 метра буго. МагIарулазул биценалда рекъон гьеб бан буго Пари абурай пачаялъ гъажараздаса цIунизелъун. ЦIарги гьелда «Парил жубар» буго. Цо-цо азарбижаналъул тарихчагIаз, масала, Е. Пахомовас рикIкIунеб буго гьеб галам Дагъистаналъул халкъалдаса цIунизелъун бараб бугилан. Амма Закаталаялда гьарурал цIех-рехазул хIасилалда якъинго баянлъана къед бан букIин бакъдаса (югалдаса) рачIунел тушбабаздаса цIунизелъун. Гьединал къадал ва галам гьоркьохъел векалда Дагъистан цIунизе киса кирего гьарун рукIана.
Тарихалда жаниб чIарахъез чанги кIвар цIикIарал хIалтIаби ва бахIарчиял гьунарал гьаруна. Цо заманаялъ гьезие магъало кьолаан Шамахалъул ва Шаки ханзабаз.
Хасго чIарахъел машгьурлъана Надиршагь Кавказалде вачIараб мехалъ, XVIII гIасруялъул 40-абилел соназда гьез рагъул кор боркьана «ТIолго дуниял гьар-гьазабулев» къажаразул шагьасул аскаралде данде. Гьеб букIана Кавказалъул халкъаз къажаразде данде гьарулел рагъазул тIоцебесеб багъа-бачари.
ЧIарахъез ва гъолодисез щущахъ рихизаруна Надирил вац Ибрагьим-ханасул гIемерал боял. Гьелдаса хадуб Надирица Закаталаялъул ракьалде рещтIизаруна жиндирго аслиял боял. КигIан гьез халкъалда зулмаби гьаруниги (гьез жидецаго чIварал гIадамазул бутIрузул сиял рана) гьезда кIвечIо гьел магIарулал чучизаризе. Закаталаялъул лебаллъиялъул хIакъалъулъ чанго магIарул нексиял кучIдузулъ бицун буго. Масала «Боде гъара балел гъолодисел» абураб кочIолъ руго гьадинал рагIаби:
ХIукуматалъул гIуцIиялда чIарахъезул рукIана ханзаби, бегзаби гьечIеб жамагIат. Аслиял ишал ва кIвар бугел суалал гIумруялде рахъинаризе гьезул рукIана хасал ришарал гIадамал – чIухIби. Амма гьел чIухIби бечедал ва чIухIарал кьибилалдасан рищулаан. Гьезухъ рукIана гIемерал ракьал ва лагъзал. XIX векалда жалго эркен гьариялъе гIоло пачаясул колонизаторазде данде магIарулаз гьарурал рагъазулъги чIарахъез цIикIараб гIахьаллъи ва гьунарал рихьизаруна. Амма чIухIбуца (росабазул бутIруз) ва бечедал гIадамаз пачаясул рахъ ккуна ва гьелъие кумекги гьабуна.
Гьединал руго ЦIоралда ругел магIарулазул хIакъалъулъ биценал.
Халкъалъул тІибитІи.
Азарбижаналъул хьуналгун (севералъулгун) бакътIерхьул рахалда Алазан гIоралдаса Кавказалъул мугIрузул кIудияб балалде щвезегIан магIарулазул чанго росу буго. Гьездасан машгьурал руго ЧIарахъ, Билкан, Хъабахъчули, КIатIихъ росаби. Гьединго магIарулал руго Закатала шагьараздаги гьоркьохъеб хIисабалда Азербайджаналда ругел магIарулазул къадар гIага-шагарго 50 азарго чиясде бахуна.
ГІаммал баянал.
Закаталаялъул ракь гIадамазе гIумру ва яшав гьабизе цIакъго лъикIаб буго. Гьениб бокьараб пихъ ва тIощел бижула. Гьеб гуребги гьайбатал рохьазда батула женшень, хъазанлихъ гIинтIи (дунялалдаго къанагIатаб, жиндаса гIажаибаб берцинаб махI бугеб нах бахулеб тIегь) ва цогидалги къиматал хъурдул.
МацІ.
Гьезул мацI дагьаб сверараб буго магIарул бол мацIалдаса. ГIелмуялда абула магIарул мацIалъул закаталазул диалект абун. Гьеб диалект гIагараб буго гьидерил ва къаралазул кIалъаялда.

1852 сон:

Наиб:
Наи́б ( — "бакӀ ккурав, жинда тӀад цо жо къарав, бакӀалъулав") — гьоркьосел гӀасрабазда исламиял пачалихъазда букӀараб хъулухъалъул цӀар.
Этимология.
ГӀараб мацӀалдаса «Наиб» () абураб рагӀиялъул магӀна ккола «бакӀ ккурав». РагӀи лъугӀана «наба» ( — «лъил букӀаниги бакӀ кквезе», «цогидасул бакӀ хисизе») абураб рагӀиялдаса.
Ниабил батӀи-батӀиял пачалихъазда.
Шамилил Имамасул имаматалда  — имамасул амру бакӀазда тӀубалев чи.

Хьонохъ:
Хьонохъ — Россиялд ругел росабазул цӀар:

Ригьикь:
Ригьикь ялъуни Ракьуб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго РакьубгӀоралъул рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 9 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Социалияб инфраструктура.
РосулӀ буго гьоркьохъеб школа, маданияталъул рукъ, библиотека, амбулатория.
РегӀелал.
МО «село Ратлуб»

Абакаров, Абакарил Къади:
Абака́рил Къади́ Абака́ров (26 апрел май 1913 сон — 29 феврал 1948 сон) — КӀудияб ВатӀанияб рагъул гӀахьалчи, СССРалъул багьадур (1946).
Биография.
Гьавуна 26 апрелалъ май моцӀалъ 1913 соналъ Дагъистаналъул ЦӀумада мухъалъул Эчеда росулъ. Аварав. Байбихьулеб цӀали швана.
Рагъда ахӀана 1942 соналъул феврал моцӀалъ. 1944 соналъ ВКП(б) гъорлъ лъугӀана.
17 апрелалъ 1945 соналъ «Вербиг» маххул нухлул станция цӀунулаго (Зелов шагьаралъул шималгун-бакъбаккул рахъ) гьесда тӀад къараб отрядалъ 7 танкги, 2 штурмалъул ярагъги анцӀго фашистги гъурана, живго Къади Абакаровас 5 танк ва цо штурмалъул ярагъ гъурана.
15 маялъ 1946 соналъ СССРалъул ТӀадегӀнаб Советалъул Президиумалъул Указалда рекъон старшина Абакаров Къадие кьола Советияб Союзалъул багьадур абураб цӀар ва Ленинил орденги «Меседил цӀваги» кьола.
1945 соналъул ахиралда Къади Абакаровасе демобилизация гьабуна.
ХӀалтӀулев вукӀана цин ЦӀумада мухъалъул Агъвали росдал школаялда, хадув мухъалъул бича-хисиялъул бутӀаялъул кӀудиявлъун, ва гьелдаса хадув сберкассаялъул бетӀерлъун.
Хвана 29 февралалъ 1948 соанлъ.

2 май:
2-абилеб май — григорианияб календаралда рекъон лъагIалил 122-абилеб къо (високоснияб соналъ — 123-абилеб). ЛъагIел сверизе хутIула 243 къо.

ЧагьармахӀал ва Бахтиария:
ЧагьармахӀал ва Бахтиария Чехармеха́ль и Бахтиа́рия ( — "Cahârmahâl o Baxtiyâri") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. ГӀурхъи буго Исфагьан сотангун шималалда ва бакъбаккуда, Хузестангун букътӀерхьуда ва жунубалда Когьгилуйе ва БуйерахӀмад остангун. Ракь — 16 332 км², халкъалъул къадар — 857 910 чи. ЦӀцӀикӀкӀарасеб халкъ ккола бахтиарал, гьединго руго парсал ва кашкаял.
Административияб марказ — Шагьре-Курд, цогидал чӀахӀиял шагьарал — Буруджен (50 аз.), Фарухшагьр (30 аз.), Фарсан (27 аз.), Лурдеган (24 аз.), Гьафшеджан (21 аз.), Киан (18 аз.), Саман (15 аз.), Джунекан (15 аз.), Фарадонбе (13 аз.), Бен (12 аз.), Гендоман (12 аз.), Суршжан (12 аз.), Булдаджи (12 аз.), Ардал (10 аз.).
Административияб бикьи.
ЧагьармахӀал ва Бахтиария бикьула 6 шагьрестаналда: 
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдал магӀишат (рис, овощал), кванил, текстилияб, металлургияб промышленностал, энергетика, туризм. Шагьре-Курд шагьаралда буго Хассаб экономикияб зона, металлургияб завод «Иран Ходро» / «Сайпа».
Рихьизе бакӀал.
Шагьре-Курд шагьаралда буго «МатӀузул зал», гьелда аскоса гӀебеде — мугӀрул курорт Бардегь ва чанго берцинаб хӀор.

Дегьестан:
Дегьестан () — росдал округ, Ираналъул административиябгун-территорияб единица, жиб жиндир иргаялда бахшалъул (ай, районалъул) бутӀа кколеб. «Дегьестан» абураб цӀар лъугӀула «дегь» (росу) рагӀиялдаса (бал. дегькъан). Дегьестаналда жаниб уна чанго росу (руста). Дегьестаналъул бетӀер — дегьдар (бегаул). Идара — дегьдари (росдал совет).
Цогидаб.
Дегьистан — Туркменистаналъул бакътӀерхьуда бугеб тарихияб район.

ГеницӀороб:
Ге́ницӀороб буго Дагъистаналъул Шамил мухъалъул росу, жибги ТӀелекь росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго Телекьлъарал квегӀаб рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 14 километралъ бакъбаккудехун.

Лъезда:
Лъезда буго Дагъистаналъул Шамил мухъалъул росу, жибги ТӀелекь росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго Телекьлъарал квегӀаб рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 15 километралъ бакъбаккудехун.

Могьохъ (Шамилил мухъ):
Могьохъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 6 километралъ шималиябгин бакъбаккудехун.

Екатерина II:
Екатери́на II (Екатери́на Алексе́евна; Екатери́на Вели́кая; гьайураб мехалъ цӀар Софи́я Авгу́ста Фредери́ка А́нгальт-Це́рбстская (), православиялда "Екатерина Алексе́евна"; 21 апрел май 1729, Штеттин, Пруссия — 6 ноябр 1796, Зимний кӀалгӀа, Санкт-Петербург, Россиялъул империя) — тӀолго Россиялъул императрица (1762—1796). просвещёнияб абсолютизмалъул сиясатчӀужу .
Ангальт-Цербст князасул яс, Екатерина престолалда ячӀана 1762 соналъул КӀалгӀадул инкъилабалъул хӀасилалда жиндирго бетӀергьанчи — Петрил III бакӀалда.
ХӀукмуялъул сипат-сурат.
Жанисеб сиясат.
Динияб сиясат.
Екатеринал II шахсияб указалда рекъон 1787 соналъ Россиялда тӀоцебе исламалъул мукъадасаб Къуръаналъул тӀолго гӀараб текст басмаялда бахъана «хъиргъизазе» чӀобого бикьизе гӀоло. Екатеринал гӀумруялда жаниб Къуръан басмаялда кьабана ункъго нухалъ: 1787, 1790, 1793 ва 1796 соназ.
Титулал.
1762
1784
РакӀалде щвей.
1778 соналъ Екатериналъ жиндиего махсара хӀисабалда гьадинаб эпитафия хъвана (фр. тарж.):
<poem>
</poem>

ЗанатӀа:
ЗанатӀа — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Бакълъухъ росдал боялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса шималалдехул 6 км-ялъ рикӀкӀад.

ДатунатӀа:
ДатунатӀа — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Гьолокь росдал боялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ бакъбаккудехун.

Датуна гьатӀан:
Датуна гьатӀан () — гьоркьохъел гӀасрабазул гуржи ортодоксалияб килисаялъул гьатӀан, Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб, жиндие кьучӀги X гӀасруялъул ахиралда — XI гӀасруялъул байбихьуда гуржи миссионераз лъураб. Гьеб буго гьитӀинаб базилика, ДатунатӀа росулӀ бараб. Датуна гьатӀан буго VI гӀасруялдаго лӀугьарал гуржигин авар хурхеназул нугӀ. ГьатӀан босун буго федералияб кӀвар бугел маданияб ирсалъул объектазул реестралде.
География.
ГьатӀан буго Шамилил мухъалъул ДатунатӀа росдада аскӀоб, лъарал рагӀалда, ГьатӀан-бугеб-кӀкӀал абулеб бакӀалда.
Тарих.
ГьатӀан бан буго X гӀасруялъул ахиралда — XI гӀасруялъул байбихьуда гуржи миссионерзабаз. XIII гӀасруялда реххун тараб гьеб, XIX гӀасруялъул къокъабго заманалда жаниб букӀана хӀалтӀулеб. Кавказалъул рагъул заманалда, гьатӀан букӀана имам Шамилил рахъалде рачӀарал гӀурус солдазе гӀибадат гьабиялъе.
Архитектура.
Бан буго гуржиязул къуба гьечӀел, жанахӀ-типалъул килисабазул къагӀидаялда. Къадал лъун руго месед-тӀогьилаб хъиругьецӀоялъ. ГьатӀаналъул халалъи буго 9,1 м, гӀеблъи буго 5,7 м, борхалъи – 8 м. ТӀохтӀа ккун буго рици. ГьатӀаналъул буго лъабго рагьу — бакътӀерхьудаса, бакъбаккудаса ва централияб шималалдаса. Ахирисеб буго кӀкӀалахъе балагьараб, сундуе гьеб букӀарабали лъалеб гьечӀо. Гордал руго чӀчӀедерал. Минаялъул цо рахъалда руго кӀикъадал, хӀужрабиги (келион) ругел (гьелъ нугӀлъи гьабизе бегьула монахал рукӀараблъиялъе). XX гӀасруялъул 20-л соназдаги гьенир рукӀарал фрескаби рихьизе бегьулаан. 
Жакъа къоялъ гьатӀан чӀобоголъун буго; гьелъие вандалазул ва "чӀегӀерал" рухъарухъабазул заралги камулеб гьечӀо.

Гьолокь:
Гьолокь — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Гьолокь росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 16 км-ялъ бакъбаккудехун.

Гьоориб:
Гьоор — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Гьоор росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 2 км-ялъ бакъбаккудехун.
Социальная инфраструктура.
РосулӀ руго школа, медикалияб пункт, мажгит, библиотека, ункъго тукен ва кор.
БакӀал.
РосулӀ руго некӀсиял сиял, гьелъ росдада абула "Сиязул улка" абун.

Гьоор-Хьиндахъ:
Гьоор-Хьиндахъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Гьоор росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 2 км-ялъ бакъбаккудехун, КъахӀиблъарал кваранаб рагӀалда.
Социалияб инфраструктура.
РосулӀ буго хӀалтӀулеб библиотека, росдал маданияталъулаб рукъ, байбихьул школа, медикалияб пункт ва тукен.

Раквакь:
Раква́кь — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ГӀурада росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 6 км-ялъ жанубалдехун, ГичиногӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
РегӀелал.
МГӀ «ГӀурада росдал бо»

Лъахъ:
Лъахъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ГӀурада росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 6 км-ялъ жанубалдехун, ГичиногӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
РегӀелал.
МГӀ «ГӀурада росдал бо»

ГӀурадаколоб:
ГӀурадаколоб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ГӀурада росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 6 км-ялъ жанубалдехун.
РегӀелал.
МГӀ «ГӀурада росдал бо»

Гьидерил Кьо:
Гьидерил Кьо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ГӀурада росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 6 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда, гьебго цӀар бугеб кьодухъ.
РегӀелал.
МГӀ «ГӀурада росдал бо»

Бакъдаб:
Бакъдаб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул кули, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 5 км-ялъ жанубгин бакъбаккудехун, КъахӀиблъаралъул квегӀаб рагӀалда.

Гъоркьколоб:
Гъоркьколоб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 9 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

Керманшагь (остан):
Керманша́гь ( — "Kermânšâh"; ) — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. 1979 соналдаса 1990 соналде щвезегӀан останалъул цӀар букӀана Бахтаран.
Ракь — 24 998 км², халкъалъул къадар — 1 879 385 чи (2006). Административияб марказ — Керманшагь шагьар (800 аз.), цогидал чӀахӀиял шагьарал — Исламабаде-Герб (90 аз.), Харсин (52 аз.), Кангавар (50 аз.), Сонкор (45 аз.), Джаванруд (44 аз.), Сагьне (35 аз.), Сарпол-Захаб (35 аз.), Паве (20 аз.), Кайгьаншагьр (20 аз.), Гилане-Герб (20 аз.), Ревансер (17 аз.), Къасре-Ширин (16 аз.).
Тарих.
Останалъул ракьалда гӀадамаца гӀумру гьабулеб букӀана жеги палеолиталъул ва неолиталъул заманалда, ва хасго машгьурлъана Ахаманишазул ва Сасаниязул заманалда. Керманшагь шагьар ккола Ираналъул бищун некӀсиял шагьараздаса.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 14 шагьрестаналда:
Экономика.
Экономикаялъул аслиял отраслал — химикияб, нарталъулаб, текстилияб, кванил, электротехникияб, хьитал рукъиялъул, мина балел алатазул, росдал магӀишат (рис, чакаралъул чӀакӀултӀан, овощал, пихъ), бича-хиси, транспорт.
Керманшагь шагьаралда буго нарт-химиялъул завод «Нэшнл Ираниан Петрокэмикл Компани», нарталъул завод «Нэшнл Ираниан Ойл Рефайнинг энд Дистрибьюшн Компани»-ги.
Рихьизе бакӀал.
Керманшагьалда буго некӀсияб гӀадатияб базар, мажгитал ва Къажаразул заманаялъ рарал кӀалгӀаби ва бечедал рукъзал (гьездаса ккола Рузманкъоялъул мажгит, Теке Муавен-ул-Мулк мажгит ва жугьутӀазул авалалда бугеб ХӀажа Барухил рукъ), Сафавидазул заманаялъ бараб Поле Когьне кьо. Гьединго Керманшагьалда аскоб буго Бегьистун кьуру жиб жинда тӀад рахъарал Парфиялъул ва Ахаманишазул заманялъул рельефазе гӀоло машгьураб, Сасанидазул заманаялъул Такъе-Бустан абураб нохъодул комплекс, До-Ашкафт абураб нохъоги.

Лъамел:
Лъамел (/ɬːämˈel/; , "гьитӀинаб рукъ") ккола чӀаголъиялъул формабазул аслияб структуралияб ва функционалияб цобутӀа. Щибаб лъамел гӀуцӀун букӀуна мембранаялъ жаниб бачараб цитоплазмаялдаса, жинда гъорлӀ протеинал ва нуклеял цӀекӀлъелал гӀадал гӀемерал биомолекулабиги ругеб.
Лъамелазе щвезе бегьула хассал функциял, гьезда жанир тӀуразе бегьула репликация, ДНЦӀ-ялъул репарация, протеиналъул синтез гӀадал батӀи-батӀиял масъалаби. Лъамелазул букӀине бегьула специализация ва рагъардахъизе кӀвей. Жидер роцен цӀакъ гьитӀинаб букӀиналъ, лъамелал рорцуна микрометрабаздалъун.
ГӀемерисел гъветӀ-хералъулал ва рухӀчӀаголъабазулал лъамелал, жидер роцен 1-ялдаса 100 микрометралде щвезегӀан ругел, рихьизе кӀола гӀицӀго канлъулаб микроскопалъукь. Электронияб микроскопиялъ кьола дагьабги цӀикӀкӀараб бихьизе реслъи, лъамелалъул цӀакъ деталияб структура бихьизабула. Организмаби классификатинарун рукӀине бегьула цолъамелал (жидер цохӀо лъамел бугел, бактериял гӀадал) яги гӀемерлъамелал (гъветӀ-херги хӀайваналги гъорлӀе рачун) гӀадин. ГӀемерисел цолъамелал организмабазул классификация гьабула микроорганизмаби гӀадин. Гъвет-хералъулги хӀайваназулги лъамелазул къадар букӀуна батӀи-батӀияб гьезул навгӀазда рекъон; гӀага-шагарго рикӀкӀун буго инсанасул къаркъалаялда 37 trillion (3.72×1013) лъамел букӀин. Гьездаса гӀага-шагарго 80 миллиард ккола гӀадалнахалде. 
Этимология.
Лъамел абураб термин буго "лъамизе", ай къотӀизе, батӀа гьабизе абураб пигӀлуялдасса бачӀараб.
КъватӀисел регӀелал.
Ингилисалда:

Тегьраналъул заман:
Тегьраналъул заман, Ираналъул стандартияб заман — сагІтил рачел . Тегьраналъул заман хІалтІизабула Ираналъул территориялда. БакІалъул заман 52° 30’ мередианалда ххал ккун реъезе гьабула (Тегьраналъул гІеблъи — 51° 30' в. д.).

Ракьалъул рахъалъан чӀахӀиял пачалихъазул сияхӀ:
Ракьалъул гӀеблъи борцун пачалихъазул ва пачалихъиял территориязул сияхӀ.
ЦМГӀаялда гӀахьалал пачалихъазул сияхӀ.
В данный список включены данные по государствам — членам ООН (без учёта заморских владений и территорий, так как они находятся за пределами континента расположения бывшей метрополии и/или не имеют с ней общей границы). В списке также приведены места этих государств по площади в частях света.
Из признанных ООН стран членами ООН не являются Ватикан и Государство Палестина, имеющие статус страны-наблюдателя при ООН.
Полный список государств и территорий.
В ниже приведённый список включены фактические данные по государствам, владениям и территориям, включая непризнанные государства и самоуправляемые территории.
Список государств с зависимыми территориями (владениями).
Ниже приведён список государств по площади, включая их владения (территории, ассоциированные государственные образования). Площади даны с учётом внутренних вод (озёра, водохранилища, реки).

Ираналъул тарих:
Ираналъул тарих () — ккола дунялалдаго бищун бечедаздасан. ГӀемерал гӀасрабаз гьелъ тӀолго ГӀагардаб Машрикъалда кӀудияб роль хӀана.
Ираналъул тарих бикьула кӀиго кӀудияб периодалда: исламалда цебесеб ва исламияб. Ираналъул жамгӀияталъул исламизациялъул хӀасилалда иранияб маданияб, жамгӀиятияб ва сиясияб структураби цӀакъ хисана. Амма ислам босун хадусаги цересел рухӀаниял гӀадатал тӀубанго тӀагӀичӀо ва цӀияб бижулеб исламалъул аслуялда гӀуцӀулеб маданияталда тӀад гӀураб асар гьабуна.
НекӀсихъваялъул период.
НекӀсихъваялъул периодалъ Ираналъулъул ракьалда бищун къуватаб пачалихълъун букӀана Элам. Гьеб чанги багъана аскор рукӀарал пачалихъалгун, гьездаго гьоркьо шумеразда дандеги.
Парсал ва исламалдацебесеб период.
Жеги мухӀканго чӀезабун гьечӀо ираниял къавмал Цебесеб Азиялдаса Ираналда рачӀарал заман. ГӀага-шагарго гьеб букӀизе ккола 2000—1500 соналъ н. э. цебе.
Мидия.
ТӀоцебесеб иранияб пачалихъ гӀуцӀана VII гӀасруялъ н. э. цебе мидиязул къавмаца.
Сасаниял.
226 соналъ Артабан рагъулъ чӀвана, ва «шагьиншагьасул» сарир Сасаниязухъ ккана. 
ГӀараб гьужум.
Умавиял.
Персиялъул тахшагьар — Истахр бахъун хадуб, 650) — тӀолго Персия ккана гӀарабазул кверщалихъ, ва гьенир гӀарабазул наибзабаца хӀукму гьабизе байбихьана.

Риидалил заман:
Риидалил заман — риидалил мех щолеб мехалъ хӀалтӀизабулеб заман. ГӀадатияб къагӀидаялъ гӀемерисел бакӀазда сагӀат бачула хасалил заманалдаса 1 сагӀаталъ цебе.
ГӀемерисел улкабазда заман буссинабула гьатӀанкъоялда цебесеб сордоялъ.
Гьединаб заман гӀемерисез хӀалтӀизабула электроэнергиялъул экономия гьабизе ва цогидал пачалихъазул замангун синхронизация лъугӀизе.
Гьанжесеб хӀал.
Риидалил заман хӀалтӀизабулел пачалихъал ва территориял.
Информация бихьизабун буго 2021 соналъул цӀех-рехасул аслуялда — 62 пачалихъ ва 10 территория.

Ираналъул гимн:
Исла́мияб Респу́блика Ира́налъул Миллияб гимн ( "/ Sorude Melliye Jomhuriye Eslâmiye Irân") — Исламияб Республика Ираналъул расмияб символаздаса цояб ккола. Гимналъул автор вуго Сайед Багъери, ва музыкаялъул — ХӀасан Риягьи. Расмияб къагӀидаялъ къабул гьабуна 1990 соналъ, ва 1980 соналъ, Исламияб революция лъугӀун хадуб цо соналдаса къабул гьабун букӀараб «Даимго чӀаго букӀа, Иран!»-абураб гимн хисана.
Ираналъул пачалихълъиялъул тарихалда жаниб гьеб ккола щуабилеб гимн. 1873 соналдаса 1925 сон щвезегӀан Ираналда (гьеб заманалъ Ираналда хӀукуматалда букӀана Къажаразул династия) билъанхъулеб букӀана «Шагьасул Сахлъи»-абураб гимн. 1910—1932 сон соназда Ирана цохӀо гимн букӀинчӀо. 1933 соналдаса байбихьун 1979 соналде щвезегӀан Шагьиншагьияб Ираналъул пачалихъалъул гимнлъун букӀана «Ираналъул Империяб гимн». Исламияб революции лъугӀун хадуб, 1979—1980 соназ де-факто гимн хӀисабалда хӀалтӀизабулеб букӀана «Я Иран!»-абураб ватӀанчилъияб кечӀ. 1980 соналъ къватӀиб биччана цебесеб Ираналъул гимн — «Даимго чӀаго букӀа, Иран!». 1990 соналъ гьанжесеб гимн къабул гьабуна.
Текст.
}</poem>
Свет истины в глазах Верующих,
Бахман — сияние нашей Веры,
Твоё послание, О Имам, Независимость, Свобода, украшение наших Душ.
Шагьиды, эхо ваших возгласов в ушах эпохи,
Будь незыблемым и вечно молодым.
Исламияб Республика Иран!</poem>
Исламияб Республика Ираналъул цебесеб гимн.
Гьаб гимн гӀемерисал иранистазе ва жалго ираназда Исламияб революциялдаса хадур рукӀарал репрессияздалъун, ГӀиракъгун рагъалъул заманалдалъун ракӀалда буго.

Когьгилуйе ва БуйерахӀмад:
Когьгилуйе ва БуйерахӀмад ( — "Kohgiluyeh o Buyer-Ahmad") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул жунубгун-бакътІерхьуда буго. Административияб марказ — Ясудж шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьарал — Догонбадан яги Гачсаран (83 аз.), Дегьдашт (52 аз.), Ликак (13 аз.), Черам (13 аз.), Ланде (11 аз.), Башт (10 аз.). Останалъул ракь — 15 504 км². 2006 соналъ халкъалъул къадар баана — 634 299 чиясда, гьездаса гӀемерисел ккола лурал, парсал, ва кашкаял.
Тарих.
Цебе Когьгилуйе ва БуйерахӀмад Парс останалъул бутӀалъун букӀана ва гьединго Хузестаналъулги (23 июн 1963 соналда щвезегӀан). Гьездаса батӀа тӀуна 13 июналъ 1963 соналъ. Ва тӀубанго батӀаяб останлъун лъазабуна 1974 соналъ.
Останалда буго 132 расмияб къагӀидаялъ регистрация гьабураб тарихияб ва маданияб асар бугеб бакӀ.
География.
Останалъул тӀолго территориялда руго Загрос мугӀрул. Динаралда буго бищун борхатаб тӀанкӀ (4525 метр). Останалъул мугӀрул миккидул рохьабаз цӀун руго.
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслял — нартул, кванил, текстилияб, хъарщидул промышленность, бича-хиси, росдалаб магӀишат, туризм. Ясудж шагьаралда буго нарталъул завод «Нэшнл Ираниан Ойл Рефайнинг энд Дистрибьюшн Компани».
Рихьизе бакӀал.
Ясудж шагьаралда руго Патавех абурал некӀсиял кьоял ва Пай-э Чол хабал, Ахаманишазул заманалъул риххелал ругеб Хосрави борхалъи. Гьебго шагьаралда аскоб Парс останалда унеб нухда буго Танг-э Мейран перевал («Персиялъул каву»), гьенир Александр Македонскияс Ахаманишазул бо щущахъ бана.

КъахӀиб:
КъахӀиб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб, гьелъул административияб марказлъунги кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 5 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, КъахӀиблъаралъул квегӀаб рагӀалда.
Тарих.
1932 соналдаса 1960 соналде щвезегӀан букӀана КъахӀиб мухъалъул административияб марказ.

КӀигӀинихъ:
КӀигӀинихъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул кули (росу), КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 10 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

Мокъода:
Мокъода — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 11 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

Раккурикь:
Раккурикь — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 4 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, КъахӀиблъаралъул кваранаб рагӀалда.

ТӀасаколоб:
ТӀасаколоб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 10 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

ХӀамакӀалихъ:
ХӀамакӀалихъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул кули, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 12 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

ХӀорода:
ХӀорода — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, КъахӀиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 10 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

Къваниб:
Къваниб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Къваниб росдал боялде гъорлӀе унеб, гьелъул административияб марказлъунги кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 9 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун.

НитӀаб:
НитӀаб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Къваниб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 11 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун.

ГӀурчухъ:
ГӀурчухъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Ругъелда росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 14 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Тарих.
1944 соналъ росу биххизабун, кинабго халкъ гочинабуна ГӀандал мухъалде. БукӀахъинабуна 1957 соналъ, гӀадамал нахъруссун рачӀун.

Мусрухъ:
Мусрухъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Ругъелда росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 13 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.

Сомода:
Сомода — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Ругъелда росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 16 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.

Хьиндахъ (Шамилил мухъ):
Хьиндахъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Ругъелда росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 13.5 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Тарих.
1944 соналъ росу биххизабун, кинабго халкъ гочинабуна ГӀандал мухъалъул Хьиндахъ росулӀе (Байтарки). БукӀахъинабуна 1957 соналъ, гӀадамал нахъруссун рачӀун.

Хьонохъ (Шамилил мухъ):
Хьонохъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу. Уна Ругъелда росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 15 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Ругъелда:
Ругъелда — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Ругъелда росдал боялде гъорлӀе унеб ва гьелъул административияб марказлъунги кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 14 км-ялъ жанубалдехул, КвенишгӀоралъул квегӀаб рагӀалда.

Авар бодул тарих:
Авар бодул тарих бикьула чанго периодалда.
Строй.
Аслияб куцалда, аварал лъелал аскаразда рукIана. Амма гьезул нухмалъулев чотIа вукIуна.

Кавказалъул рагъ:
Кавказалъул рагъ (1817—1864) — ГӀурус императорияб армиялъ Шималияб Кавказ Россиялъул империялъе мукӀурлъизабиялъе гӀоло рукӀарал рагъулал лугьа-бахъиназул гӀаммаб цӀар.
Цебетарих.
ХVI абилеб къарнуялдасаго пачаясул Россиялъ къасд гьабула Кавказалъул ракьазда ихтияр гьабизе ва гьенир ругел гIисинал миллатазда тIад ханлъи гьабизе.
1722 абилеб соналъ Россиялъул пача Петр-I щола Дербенталде "Востокалъул поход" абун цIар лъураб чабхъенгун.
1816 абилеб соналъ Дагъистаналде рещтIуна А. П. Ермолов цадахъ Апшероналъул, Куриналъул, Нижегородалъул ва цойгидалги полкалгун. Шамхал Тарковскиясул ихтияралда букIуна, Каспи ралъадалъул рагIалдаса бакъ тIерхьул рахъалдехун Гендерил щобилъе щвезегIан ракь ва гьеб ракьалде цIакъ разиго рещтIине риччала гьес гIурусазул аскарал.
Аваразул Султан-АхIмад-ханасги, Мехтулиялъул ХIасан-ханасеги ва цойгидал вилаяталъул бетIергьабазеги жидеда тIад кверщел гьабизе вачIарав Ермолов къабуллъуларо. Гьебги лъан Ермоловас хехго Чачаналда рукIарал жиндирго аскарал рачун Гъоркьиябги ТIассиябги Жунгуталда ва Мехтулиялъул ханлъиялъул ракьалда лъола. Пачаясул аскарал Дагъистаналъул ракьалда лъей ккола магIарулазул багъа-бачариялъе аслияб гIиллалъунги.

Аваразул ярагъ:
Аваразул ярагъ — Кавказалъул рагъул заманалда ва гьелде щвезегIан магIарулазул яргъилаб сурсат.
Хвалчаби.
Хунжрузул кIудияб машгьурлъи Кавказалда букIун буго нилъер эраялде щвелалде XIII гIасруялда. МагIарулазул хунжрул рукIана чIахIиял ва бакIал, гьезда цохIо гъуризе гурони, борлъизе кIолароан. Гъабардаялдаса хвалчаби рукIана чIедерал, цIакъго чIахIиял гурел. Шапсугазул хвалчаби - къокъал ва гIатIидал, гьез лъураб ругъун хвалилаб букIунаан.
МагIарухъ жеги-харги цIунун хутIун руго парс, гIараб ва цогидалги мацIаздаса рачIарал некIсиял хвалчабазул ва хунжрузул цIарал. Масала, мисриязул хвалчен (Египеталдаса бачIараб), паранг хвалчен (Франция), тисс маймун (Димишкъалдаса машгьураб хвалчен, цогидаб яргъида гьоркьоб гьелъул кIудияб къимат букIана).
Тарихчи Маркъо ШагIбановасул рагIабазда рекъон, Наполеонилгун букIараб рагъдаса ва Кавказалде гIурусазул пачаясул аскараз гьабураб гьужумалдаса хадуб, гIурусазул нухмалъиялда бичIчIана жидерго хвалчаби, цогидал халкъазул яргъида дандеккун, гIемерго къадарал рукIин. Хвалчабийин абуни Кавказалда раккана Россиялдасаги цере.
ТункIал.
Мадьяразул тункIал. Гьелда абулаан мажариланги. БакIлъи букIана 18 килограмм. Гьелда мажарин абиялъе гIиллаги букIана – нилъер умумул татаразул Маджар абураб шагьаралде даран-базаралъ щолел рукIин.
ТункIихер.
МагIарулаз тункIихер хIадурулаан бищунго гIадатияб куцалда. ГIемерисел росабалъ мажгиталъул къел ракьанда яги годекIанир рукIунаан жаниса рикIарал кIудиял ганчIал. ТункIихер къваригIарав чияс вачIун гьенивегун, балаан гьеб ганчIида жанибе чIабатIгун тIурччи ва селитра. Цинги, чанго чиги тIаделъун, цо цIулал алаталъ хIарулаан гьеб кинабго. Гьелъул лъугьараб хIур, дагьабго лъимги тIаде тIун, буцулаан. Гьеб жо балаан чахъдал тIомол гьабураб таргьинибе.
Цинги гьеб кутакалда кIобокIулаан буцараб жоялъул гарал лъугьинегIан. Гьел гаралги цIалкIиниреги ран цIалкIулаан. Гьедин цIалкIун бачIараб хIур кколаан тункIихер. Дол хутIарал гаралги цIидасан цIалкIулел рукIун руго гьагъабго хIур лъугьинегIан. Гьедин тункIихер гьабулел бакIал рукIанила Даргъорги, Унсоколорги, Веденорги, Гъунирги. Гьенире селитрагун чIабатI бачIунеб букIун буго Кьохъа, Муниса, Гъуниса, ХIотIочIиса, Хьиндахъа, Нахъахьиндаллъиялдаса ва ГIандаллъиялдаса. Рагъулаб хъулухъ гьабиялда бащалъулеб букIун буго гIадамазе гьеб иш. Гьелда цадахъго тункIихарие хIажатаб жо гьел мастерскаязде щвезабурал хъизамазе имамасул рахъалдаса гIарцул 1,5 гъурущги кьолеб букIун буго.
Ярагъ къанагIатаб мех букIиналъ гIурусазул гIарадабаздасан риччарал гумпараби ракIараралъухъги цо-цо росабазул гIадамал магъалоялдаса эркен гьарулел рукIун руго Шамилица.
Гьединго магIарулазда лъалеб букIун буго гранатаби цIезеги. Амма тункIихер гIураб къадаралда букIинчIолъиялъ гьез гьел салулги цIезарун, гумпараби гIадин речIчIулел рукIун руго тушманасда.
ГIарадаби ва ракетаби.
Имам Шамилица гIуцIараб «Имамат» пачалихъалда киданиги букIун гьечIо артиллерия. ГIарада гьабизе Дагъистаналда байбихьун буго XVIII гIасруялда ва цохIо Кубачи гурони тIокIаб кибниги гьабулебги букIун гьечIо. Руго баянал Надир-шагь Дагъистаналде вачIунаго гьесухъа чанго гIарада бахъун букIанинги, амма хадур гьел кирниги хIалтIизарунин абураб баян гьечIо.
Шамилида кIвана артиллерия рагъулаб тайпаялде гъорлъе бачине.
Ракетаби.
Гьединго магIарулаз хIалбихьулеб букIун буго жидерго ракетабиги гьаризе. Гьел гьаризе гьезда малъулеб букIана Шамилил рахъалде вачIарав гIурусазул солдатас, гьесда абулеб букIун буго ГIурус ХIасанилан. Гьеб букIун буго XIX гIасруялъул тIоцебесеб бащалъиялда Великобританиялъул армиялда хIалтIизабулеб букIараб, Уильям Конгрив абурав чияс ургъараб ракета.
Амма гьединаб ракета хIадуризе ккани, хIажалъулаан лъикIаланго къадар маххул ва тункIихералъул. Гьезул абуни мугIрузда кIудияб къанагIалъи букIана. Гьединлъидал гьеб ракетаялдаса пайда босизе рес щвечIо доб мехалда.

Систан ва Балучистан:
Систа́н ва Балу́чистан ( — "Sistân o Balucestân", , "Balučistan") — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. Гьеб буго пачалихъалъул жунубгун-букъбаккуда, Афгъанистаналъул ва Пакистаналъулгун гІорхъода. Ракь — 181 785 км², халкъалъул къадар — 2 405 742 чи (2006). Халкъалъул цІцІикІкІарсал балучал ккола. Хурасан бикьаралдаса хадуб Ираналъул бищун кІудияб остан буго.
Административияб марказ — Загьедан шагьар, цогидал чІахІиял шагьарал — Забол (130 аз.), Ираншагьр (100 аз.), Чагьбагьар (72 аз.), Сараван (60 аз.), Хаш (57 аз.), Конарак (30 аз.), Загьакъ (11 аз.), Пишин (11 аз.), Бемпур (10 аз.).
География.
Останалда буго кІиго вулкан: Безман ва Тефтан. Мегьрестан шагьрестаналда буго машгьураб Анаран нохъо.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 14 шагьрестаналда:
Шагьарал.
Хадусеб таблицаялда Систан ва Балучистаналъул 10 бищун кӀудияб шагьар бихьизабун буго:
Терроризм.
Провинциялъул территориялда хІалтІула суннияб исламияб гІуцІи Джундаллагь, чанго гІадамал чІвараб террористияб актазул жавабчилъи жедеда тІад босарал.
Экономика.
Жакъа-къоялда Систан ва Балучистан ккола Ираналъул экономикаялъул рахъалъ бищун нахъ ккараб регион.
Рихьизе бакІал.
Загьеданалда руго Рузманкъоялъул мажгит, Макки мажгит, мадраса, сикх гурудвара, Расули базар. Забол шагьаралда аскор руго некІсияб Шагьре-Сухте абураб гІадамал чІараб бакІалъул хутІелал, Хамун хІоразул къокъа ва Хважа абураб Хважа ГІали Магьди вукъараб мукъадасаблъун рикІкІунеб мегІер, Гага-Шагьр хъалаялъул хутІелал ва Аршакидазул ва Сасаниязул заманалъул зартуштиязул как балеб бакІ.

НакӀкӀикь (Шамилил мухъ):
НакӀкӀикь — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀидиб росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 7 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

Илам (остан):
Ила́м ( — "Ilâm") — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. Остан буго пачалихъалъул бакътІерхьул рахъалда, гІорхъода руго останал: шималалдаса Керманшагь, Лурестан — бакъбаккуда, Хузестан — жунубгун-бакъбаккуда, ва гьединго жунубгун-бакътІерхьуда буго ГІиракъгун гІурхъи. Ракь — 20 133 км², халкъалъул къадар — 545 787 чи (2006). Гьезул гІемерисел ккола курдал, амма гьединго луралги гІемер руго.
Административияб марказ — Илам шагьар, цогидал чІахІиял шагьарал — Эйван (30 аз.), Дегьлоран (28 аз.), Абданан (22 аз.), Даррешагьр (19 аз.), Аркваз (15 аз.), Мегьран (14 аз.), Сарабле (10 аз.).
География.
Илам буго пачалихъалъул бакътІерхьул рахъалда, Загрос тІалъиялда. Бищун борхатаб танкІ — Кабир-Кугь (2790 м). Илам ккола Ираналъул бищун хинаб останама хасало температура 3-5 °C бортизеги бегьула. ЛъагІалил гьоркьохъеб роччен — 578 мм.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 8 шагьрестаналда:
Экономика.
Экономиаялъуд аслиял отраслял — росдалаб магІишат (ролъ, зайтун, багІли, цитрусал, чамастак, гІеч, гени, курак, микьир, цІулакьо, хурдул), кванил, нартул, цементалъулаб промышленностал, нарт ва газ бахъи, бича-хиси, транспорт ва ГІиракъалда зияраталда унел шигІиязул транзит.
Илам шагьаралда буго цементалъул завод «Симане Илам». Шебаб шагьаралда — завод алкол гьечІел гьекъелалъул завод «Парсика».
Рихьизе бакІал.
Илам шагьаралда руго Губернаторияб ва Миргъулам хъалаби. Абданан шагьаралда буго Сасаниязул заманялъул хъала.
Гьединго останалда интересал бакІаздасан ккола Сасаниязул заманялъул зартуштиял как балеб бакІазул риххелал (гьездасаго ккола Сиягол айван).

Илам (магӀнаби):
Илам:

Ираналъул тӀадегӀанав бетӀер:
Ираналъул тIадегIанав бетIер (, "вали-е факъигь-е иран", рагӀиккун магӀна "цӀунулев-илагьияв"), рагьбар (), яги факъигь () — Исламияб Республика Ираналда тӀадегӀанаб пачалихъияб хъулухъ, «"Вилаят ал-факъигь"» () абураб доктринаялда рекъон гӀуцӀараб.
ТIадегIанав бетIер ккола пачалихъалъул бетIер.
Статус.
Исламияб Республике Ираналъул Конституциялъул 5 макъалоялда рекъон, «Вали-е-ГIаср вахчун вугев гIанасеб заманаялъ (ай, Магьди ваккизегIан), в Исламияб Республика Ираналда ва исламияб уммаялда хIукму гьаби тIаде къазе ккола гIадилав, иман ккурав, гьанже бугеб заманаялъул ахIвал бичIулев, бихьинчияв, гIакъилав, хIукму гьабизе лъалев факъигь (рухIанияв цевехъан), Исламияб Республике Ираналъул Конституциялъул 107-абилеб макъалоялда рекъон гьеб хъулухъалда тIамулев.
Исламияб Республике Ираналъул Конституциялъул 57 макъалаялъ чIезабула:
Ираналъул тIадегIанав рухIанияв бетIерасе бегьула батIи-батIиял исламалда хурхарал суалазда тIаса фатваби кьезе (м. 109).
Пачалихъалъул цевехъанасда хадув цогидав тIадегIанав расмияв вакиллъун ккола Президент (м. 113). Цевехъанас Исламияб Республике Ираналъул гIаммаб сиясат бихьизабула амма цин Сиясияб маслахIат баян гьабулеб Шурагун дандбан хадуб (м. 110, 176). Гьединго ТIадегIанав бетIер ккола Ираналъул Рагъулал къуватазул ТIадегIанав саргIаскар (м. 110).
ТIадегIанав арбитрасул функцияби гурони, Ираналъул рагьбарас цо-цо кадрабазул суалалги тIубала. Гьес жинцаго хъулухъалда тIамула яги хъулухъалдаса рахъула Конституция цIунулезул шураялъул (жинца кверщелалъул лъабабго гIаркьелалъул къарар блокабизе кIолеб, цIакъ кIвар бугеб Ираналъул контролияб орган) факъигьал, Диваналъул кверщелалъул тIадегIанав вакил, Исламияб Республике Ираналъул Телерадиокомпаниялъул бутIрул, Цолъараб штабалъул кIудияв, Главнокомандующего Корпусом Стражей Исламской Революции, рагулал къуватазул ва жанисел аскаразул командиралги.
Президент отвечает перед Лидером страны в сфере своих полномочий (статья 122 Конституции).
Религиозный лидер избирается Советом экспертов из влиятельных богословов, избираемых на всенародных выборах сроком на 8 лет.

ТӀидиб:
ТӀидиб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀидиб росдал боялъул административияб марказ.
География.
ТӀидиб буго гьидерил расалъуда, буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 8 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ГичиногӀоралъул рагӀалда.
Социалияб сфера.
РосулӀ буго хӀалтӀулеб бакӀалъулаб азархана, гьанжесеб алат-къоногун, медпункт, мадраса, маданияталъул рукъ, музей, росдал ва школалъулаб библиотека.
Археология.
Росдадаса рикӀкӀад гьечӀого буго Гинчи хабзал, мазгарул гӀасруялъул гӀарас (н. щ. III–II азарсонал). Гьеб гӀарасалдаса цӀар щун буго 1956 соналъ рагьараб археологияб култураялъеги — Гинчи абураб. 
Гьениб гьединго лӀугьун буго Жанубияб Кавказалъул цебесеб ва гьоркьохъеб энеолиталъул Сиони–Цопи–Гинчи култура. Гьелъие дата чӀезабула н. щ. V азарсоналдалъун.

ГъоркьтӀогьохъ:
ГъоркьтӀогьохъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀогьохъ росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 13 км-ялъ бакъбаккудехун.

Зивуриб:
Зивуриб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀогьохъ росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 13 км-ялъ бакъбаккудехун.

Микьигьориб:
Микьигьориб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀогьохъ росдал боялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 11 км-ялъ бакъбаккудехун.

ТӀадтӀогьохъ:
ТӀадтӀогьохъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, ТӀогьохъ росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ХӀебдаса 12 км-ялъ бакъбаккудехун.

Гъоркьбакълъухъ:
Гъоркьбакълъухъ — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, Бакълъухъ росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго Шамилил мухъалъул шималалда, Хунзахъ тӀалъиялъул аххакь бугеб мегӀералъул балалӀ. Мухъалъул марказ ХӀебдаса шималалиябгин бакътӀерхьуда 6 км-ялъ рикӀкӀад.

ТӀасабакълъухъ:
ТӀасабакълъухъ, Ансуб — Дагъистаналъул Шамилил мухъалъул росу, гьеб цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.
География.
Росу буго Бакълъухълъарал рагӀалда, мухъалъул марказ ХӀебдаса 7 км-ялъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.

Мусаясул Халилбег:
Мусаясул Халилбег (1897, ЧӀохъ, Гъуниб сверухълъи, Дагъистаналъул вилаят, Россиялъул империя — 1949, Нью-Йорк, АЦШ) — тӀоцевесев авар суратчи, гӀеме-гӀемерал шаклабазул, суратазул ва "Ахирисел ритарзабазул улка" абураб автобиографияб къисаялъул автор.
Мусаясулас лӀугӀизабуна Бавариялъул гьунарлъиялъулаб академия. МустахӀикълъана БакътӀерхьул улкабазул гӀемерал пачалихъиял шапакъатазе; вукӀана шаклубахъиялъул академикчилъун, гӀеме-гӀемерал гьунарлъиялъулал академиязул хӀурматияв гъорлӀчи.
Биография.
Мусаясул Халилбег гьавуна 1897 соналъ Дагъистаналъул вилаяталъул Гъуниб сверухълъиялъул ЧӀохъ росулӀ, пачаясул армиялъул полковник ва сверухълъиялъул наиб Манижал Мусаясул Исрапилил хъизаналда. АнцӀго сон барав Халилбег, Эменги, гьелде щвелалде эбелги хун хадув, хутӀана кӀудиял вацазул — МухӀаммадбегил ва ГӀабдулкъагьирил — тӀалаб-агъазалда. 
Гьесул сурат бахъиялде бугеб рокьиги гьунарги бичӀчана вацазда ва 1912 соналъ гьев витӀана Туплисалде; гьенив гьев лӀугьана Туплисалъул берцинал гьунарлъабазулаб школалде (Петербургалъул гьунарлъабазулаб академиялъул филиал).
Туплисалда цо соналъги цӀалун, гьунаралъул мухӀканлъиги загьирлъидал, 1913 соналъ Халилбег витӀана Германиялде, гьев цӀализе лӀугьана Мюнхеналъул Къиралияб шаклубахъиялъулаб академиялде, гьенив гьев цӀалула Габриэл фон Хаклил шаклубахъиялъул классалда. Гьесул мугӀалимлъун лӀугьана жиндир цӀар арав Франц Рубо, хадуб жиндирго устрахана Халилбегие ирсалъе тарав. Мюнхеналда Халилбегил лъай-хъвай ккана гьенивго цӀалулев вукӀарав Гьитлергун; гьеб лъай-хъваялъ цӀакъ бигьа гьабуна эмиграциялъ арва Халилбегие Германиялда гӀуӀмру, жинца 1921 соналдаса 1948 соналде щвезегӀан тӀамураб.
ТӀоцебесеб дунялалъулаб рагъул заманалда гьев ватӀаналде нахъвуссинавула, нухда унаго 1914 соналъул декембералда, гьев чӀана Саратовалда ва цӀалана Боголюбовасулаб суратбахъул школалда (барон Штиглицил техникияб суратбахъиялъул централияб школалъул филиал, Санкт-Петербургалда букӀараб). БагӀараб Хъанчалде хӀалтӀизе лӀугьун, 1915–1916 соназдехун гьев Саратовалдаса ккола рагъулал акциязул Кавказалъул театралде, ва щола Эриенжаналде (Турция), «санитарияб баталйоналъул кмандерасул кумекчилъун» (живго суратчиясул рагӀабазда рекъон).
1916 соналдаса гӀумру гьабун вукӀана ЧӀохъ ва 1920 соналде щун Дагъистаналда суратбахъиялъул ва канлъизабул хӀалтӀи гьабулев вукӀана. 1917 соналъ гьев ана Шураялде ва Мавралазуласул басмаханаялде суратчилъун ва гӀуцӀа-кӀутӀунчилъун хӀалтӀизе лӀугьана, реалияб школаялда гьес кьолеб букӀана суратбахъул гьунарлъиялъул дарсал. 1917 соналдаса «Танг-Чолпан» журналалъе иллюстрациял гьарулаан.
1917 соналъ Халилбег гӀахьаллъана ГӀандихӀорихъ букӀараб данделъиялда, ва гьениб букӀаралъул суратги бахъана.
1919 соналъ, Владикавказалда вугеб заманалда, лъай-хъвай гьабуна хъвадарухъан Ю. Слёзкинилгун (гьелдаса хадув суратчи лӀугьана "Столовая гора" абураб романалъул бетӀерав гьероясул прототиплъун) ва М. Булгаковасулгун.
1920 соналъ гьев тӀамуна Дагъистаналъул канлъизабул халкъияб комиссариаталъул къватӀисеб лъайкьеялъулаб ва гьунарлъиялъулаб секциялъул нухмалъулевлъун (С. Габиевасул рекомендациялда рекъон). Гьебго соналъ Халилбегил лъай-хъвай ккола Нажмудин имамасулгун, гьесулгун цо идея букӀана Халилбегил.
1921 соналъ Мусаясулав ана лъайщвей давам гьабизе Совет Гуржистаналде, Туплисалде; гьеб соналъ Владикавказалда букӀана гӀуцӀун Халилбегил суратазул тӀоцебесеб гьунарлъиялъулаб цебебахъи.
1921 соналъ Халилбег цӀидасанги ана Мюнхеналде добго цӀалул бакӀалда лъайщвей давам гьабиялъе, гьенив, иццаз нугӀлъи гьабухъе, гьев цӀалана тӀадегӀанаб даражаялда.
1926 соналъ Халилбегица бергьенлъиялда лӀугӀана академия тӀоцебессеб макъамалда. Гьес изну гьарула совет хӀукуматалда гьесул Германиялда вукӀин жеги кӀиго соналъги халат гьабеян, амма гьесие инкар гьабула. Цинги Мусаясулас тӀаса бищула Германиялда цӀали рагӀалде бахъинабизе, гьесие Мюнхеналъул академиялъул профессорзабаз рес кьола Европаялъул гьунарлъиял центразда стажиналъе. Гьедин Мусаясулав чӀана Германиялда ва жиндие чияраб коммунист идеологиялъги совет пачалихъалъги оккупатинабураб ватӀаналде нахъвуссинчӀо. Гьебго заманалда Дагъистаналда коммунистлъиялъ байбихьана гьесде данде кампания. 1937 соналъ репрессинавуна ва чӀвазе къотӀана гьесул вац — Мусаясул ГӀабдулкъагьир. Репрессионаруна гьесул цогидал гӀагарчагӀиги.
1930 соналъ Ираналъул вукӀинессев шагь МухӀаммад Реза Пегьлевигун жиндирго хурхеналги лъай-хъвайги сабаблъун, Халилбегие щвана Персиялъул ватӀанчилъи .. Гьединлъина, 1930 соналъ Мюнхеналъул академиялъ кьураб хӀакъикъаталда "ватӀанчилъи" графаялда бихьизабун букӀана Персия.
1939 соналъ гьес ячана поэтесса ва журналист баронессе Оливия Мелани Юлия фон Нагел.
1941 соналдаса эмигрантазул "Шималияб Кавказалъулаб миллияб комиисиялда" гъорлӀ (1944 соналдаса "Шималияб Кавказалъул миллияб комитет" абун цӀар хисараб) кумек гьабулев вукӀана концентрациониял лагеразде ккарал рагъда асирлъаразе.
1944 соналъ суратчиясул квартира бухӀана Мюнхен бомбинабиялъ. Хъизан бахъине ккана Мюнхеналдаса жанубалдехун Химзей хӀорихъ бугеб Амбах гьеналъубе (1945 соналдаса гьеб территория ккана оккупациялъул американ зонаялде).
1945–1947 соналъ хъизан гӀумру гьабиялъе ана Цолъарал Штатазде. Халилбег гьелдаса хадувги вуссана шаклубахъиялде, гьабулеб букӀана лъикӀаб гьариялъулаб хӀалтӀи: гьебги букӀана Германиялда интернация гьабурал кавказиязул (30–90 чи) сияхӀал Цолъарал Штатазда ругел рес бугел гӀадамазухъе (гӀемерисел ракьцоял) кьей, гьенире рахъиналъе къваригӀарал хассал хӀалтӀулал контрактал чӀезариялъул мурадалда.
1949 соналъ 52 сон барав Халилбег хвана ракӀалъул унти сабаблъун АЦШ-ялъул Коннектикут штаталъул Бетлегьем шагьаралъул гьоспиталалда.
Гьунарлъи.
1916 соналъ берцинал плакатал басма гьариялъе ва тӀахьазулги журналазулги гьунарияб гӀуцӀа-кӀутӀиялъе Мусаясулав хӀалтӀуде восана жиндирго басмаханаялде Мавралазулас. Жакъа къоялдеги цӀунун хутӀун руго гьесул асарал. Гьезда гьоркьор руго Имам Шамилил цӀакъ берцин гьабураб кьер-бугеб шаклу, батӀи-батӀиял цӀалул плакатал. Халилбег хӀалтӀулеб вукӀана Мавралазуласул басмаханаялда кьабулеб букӀараб "Танг Чолпан" журналалъул суратчилъун. Гьелъул гьумеразда гьес басма гьаруна суратазул, сюжетазул, гӀадамазул шаклабазул гӀемераб къадар. Журналалъул тӀоцебесеб анцӀго номер гьес гӀуцӀа-кӀутӀана жинцаго, хутӀарал — Е. Е. Лансерегун цадахъ, гьебго соналъ Дагъистаналде вачӀарав. Гьесдаго цадахъ Масаясулас гӀуцӀана суратчагӀазул курсалги.
1930 соналъ гьесул гьунарлъияб къисматалда лӀугьана цоги кӀвар бугеб вакъигӀат: гьев вачана Мюнхеналъул суратчагӀазул гьалмагълъиялде гъорлӀе. 1933–1945 соназ гьев вукӀана гӀумру гьабун Мюнхеналда; гьеб периодалда тӀоритӀана гьесул хӀалтӀабазул персоналиял церерахъиял "Герман гьунарлъиялъул рукъалда" (Мюнхен). Гьеб заманалда Мусаясулав вукӀана машгьурал суратчагӀазул горсверуда: Пикассол, Моделянил, Матиссил, Реририхил ва ц.
Германиязул машгьурав гьунарлъиялъулав критик доктор Шмелцица гьадинаб къимат кьуна авар суратциясул гьунаралъе:
1936 соналъ Мюнхеналда къватӀибе биччана гьесул автобиографияб къиса — бечедаб иллюстрацияги бугеб «Ахирисел риттарзабазул улка», жинца цӀалунчагӀи асир гьарураб Дагъистаналъулги аваразулги халкъиял биценазул адабиял версияздалъун, ва гьединго суратчиясул жиндирго ватӀан Аваристан, Дагъисналъухъ инагьдиялъула ихӀсасаздалъун. Гьелъие щвана гӀатӀидаб машгьурлъи, гьеб тархаминабуна гӀемерал европиял ва бакъбаккул мацӀазде. ТӀахьазулаб графикаялда гьунаралъул тӀогьлъун лӀугьана гьес "Азаралда цо сордо" асаралъе рахъарал иллюстрациял; гьезухъ Халилбегие щвана премияги.
Мусаясулав ккола дагъистаниял халкъазулги, аваразулги жеги революциялдаса цебего жиндие профессионалияб гьунрлъиялъулаб лъай щварав тӀоцевесев чилъун. Гьесул асарал цӀунун руго МахӀачхъалаялда бугеб Дагъистаналъул музеялда, Тахо-Годил цӀаралда бугеб, гьединго гӀадамазул жидерго ракӀариязда, Мусаясулазул хъизаналъул архивалда..
Церерахъиял.
Рагъул соназда цебесебги хадусебги периодалда гьесул суратазул церерахъиял бергьенлъиялда тӀоритӀулел рукӀана Цолъараб Къиралаталда, Цолъарал Штатазда, Германиялда, Парансиялда, Испаниялда, Италиялда, Туркиялда, Швейцариялда ва цогидал улкабазда:
Хъизан.
Халилбегил эмен Манижал Мусаясул Исрафил вукӀана пачаялъул аскаралъул полковниклъун, Дагъистаналъул вилаяталъул Гъуниб сверухълъиялъул наиблъун. Вац — Мусаясул МухӀаммадбег — вукӀана турк армиялъул генераллъун, турк миллиябги эркенлъизабиялъулаб армиялъул генералияб штабалъул церехъабазул цоявлъун. Гьесул цогидав вац — Мусаясул ГӀабдулкъагьир — репрессинавуна ва чӀвазе къотӀана совет хӀукимлъиялъ.
1939 соналъ Халилбегица ячана Оливия Мелани Юлия фон Нагел.

Нью-Йорк:
Нью-Йорк, гьединго Нью-Йорк Шагьар (, "New York City", "NYC") ккола Цолъарал Штатазда бугеб бищун халкъ гӀемераб шагьар.

Австралия:
Австралия, официалго Австралиялъул Цадахълъи, буго суверенияб пачалихъ, Австралияб континенги, Тасманиялъул чӀинкӀиллъиги, ва чанго гӀиссинал чӀинкӀиллъабиги гъорлӀе рачараб. бугеб гӀатӀилъигун, Австралия буго территориялъул рахъалъ Океаниялда бищун кӀудияб пачалихъ ва дунялалъул анлӀабилеб бищун кӀудияб пачалихъ.

Италиялъул премьер-министер:
Италиялъул премьер-министер, официалго Итал Республикаялъул Министерзабазул Мажлисалъул президент (, Италиялда гӀемерисеб абула Presidente del Consiglio яги информалго Premier абун) ккола Итал Республикаялъул хӀукуматалъул бетӀерлъун. Премьерасул хъулухъ гӀуцӀун буго Италиялъул конституциялъул 92-лелдаса 96-лелде щун ругел макъалабаздалъун. Премьер-министер хъулухъалде тӀамула Республикаялъул президентас, ва хъулухъалде чӀезе гьесул букӀине ккола итал парламенталъул божилъи.
Итал Республика гӀуцӀизегӀан, хъулухъалда абулеб цӀар букӀана Италиялъул Къиралаталъул Министерзабазул Мажлисалъул президент ("Presidente del Consiglio dei ministri del Regno d'Italia"). 1925-лдаса 1943 соналде щвезегӀан, фашистияб режималъул заманалда, хъулухъ сверизабун букӀана хӀукуматалъул бетӀерасулги, Пачалихъияб секретариаталъул премьер-министерасулги ("Capo del Governo, Primo Ministro Segretario di Stato") диктаторияб хъулухъалде, жибги букӀарав Италиялъул къираласул цӀаралдалъун бетӀерлъи гьабулев вукӀарав Фашизмалъул Дуче Бенито Муссолинихъ. Виктор Эммануэл III къиралас хъулухъалдаса Муссолини вахъана 1943 соналъ, ва хъулухъ букӀахъинабуна гьебго соналъ маршал Пьетро Бадолйо премьер-министерлъун вахъиндал. Итал Республикаялъул тӀоцевесев премьер-министерлъун лӀугьана Алсид Де Гаспери 1946 соналъ. 
Премьер-министер ккола министерзабазул мажлисалъул вакиллъун, жиндихъ тӀураязул хӀакимлъи бугев, ва гьев хъулухъ релълъараб буго цогидал парламентариял системабазда ругел гӀемерисезда. Италиялъул кӀодолъиялъул формалияб тартибалъ гьеб хъулухъ рикӀкӀуна церемониалго ункъабилеб кӀудияб итал пачалихъияб хъулухълъун. 
Марио Драги, цеве Европаялъул централияб банкалъул президентлъун вукӀарава, премьер-министерлъун тӀамуна президент Серджо Миттареллаца 2021 соналъул 23 фебруаралда, Джузеппе Конте хъулухъалдаса гӀодов чӀедал.
Тарих.
ТӀоцебе гьеб хъулухъ гӀуцӀана 1848 соналъ итал пачалихъ, гьанжеселда цебе букӀараб Сардиниялъул Къиралаталда, хъулухъ гьелъул конституциялде, Албертинал статуталда, рехсон букӀинчӀониги.1848-лелдаса1861 соналде щвезегӀан Къиралаталъе нухмалъи гьабулев вукӀана анцӀго премьер-министер, гьезул гӀемериселги рукӀана кваранал сиясатчагӀилъун.

Хьиндахъ (Гъуниб мухъ):
Хьиндахъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 1.5 километралъ шималияб рахъалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хьиндахъ:
Хьиндахъ — Россиялда ругел авар росабазул цӀар:

Лурестан:
Луреста́н ( — "Лорестан") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб.
Ракьалъул гӀеблъи — 28 294 км², халкъалъул къадар — 1 716 527 чи (2006). Халкъалъул цӀцӀикӀкӀарасел ккола лурал. 
Административияб марказ — Хурремабад шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьараздасан ккола — Боруджерд (235 аз.), Кугьдашт (230 аз.), Доруд (120 аз.), Элигудерз (94 аз.), Нурабад (78 аз.), Азна (38 аз.), Алаштар (30 аз.) ва Поле Дохтар (28 аз.)
География.
ГӀурхъи уна шималалдаса ХӀамадангун, Керманшагьгун шималгун-бакътӀерхьудаса, Маркези остангун шималгун-баккудаса, Иламгун бакътӀерхьудаса, Исфагьангун бакъбаккудаса ва Хузестангун жунубалдса.
Тарих.
ЦебегӀанасеб заманаялъ Лурестаналда гӀумру гьабулел рукӀана къасситал ва жибго Лурестан Элам пачалихъалда гъорлъ унеб букӀана.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 10 шагьрестаналда: 
Экономика.
Аслиял экономикаялъулал отраслал — росдалаб магӀишат, кванил, хьвацӀул ва автомобилияб промышленностал, бича-хиси. Хурремабад
шагьаралда буго Эркенаб экономикияб зона «Лурестан» ва «Носа» компаниялъул исследовательскияб марказ. Боруджерд шагьаралда буго автомобилияб завод «Загросс Ходро».
Рихьизе бакӀал.
Хурремабад шагьаралда буго Сасаниязул заманаялъ бараб Фалак-ол Афлак абураб хъала, сверухълъиялда — Яфтех нохъо.

Бухди:
Бухди — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 17 километралъ жанубалдехун.

ГӀобохъ:
ГӀобохъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалъул росу, гьебго цӀар бугеб административияб гӀуцӀиялде гъорлӀе унеб.. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 13 километралъ жанубалдехун.

Хъирим:
Хъирим (, , ), гьединго Хъирим бащдабчӀинкӀиллъи (, , ), цебе Таври́да () — Бакъбаккул Европаялъул бащдабчӀинкӀиллъи. Буго ЧӀегӀераб ралъадалъул шималияб рагӀаллъуда, гӀумру гьабун бугеб халкъалъул къадар бахуна 2.4 миллион чиясде, аслияб къагӀидаялъ гьел ккола этникиял гӀурусал гӀураб къадар украиназул ва хъиримтатаразул этникияб дагьбутӀагун, ва цогидалгун. БащдабчӀинкӀиллъи тӀубанго гӀадин сверун ккун буго ЧӀегӀераб ва гьитӀинаб Азовалъул ралъадаз; гьеб буго Украиналъул Херсон областалъул жанубалдехун, жибгун Перекопалъул габурлъиялъ цолъизабун бугеб, ва Россиялъул Краснодар краялдаса бакътӀерхьудехун, гьезда гьоркьоб буго Керчалъул ралъдакъварилъи, 2018 соналдаса гьелдасан Хъирималде лъун буго кьо.

1672 сон:

1843 сон:

1389 сон:

Бушер (остан):
Буше́р (  — "Бушегьр") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останалдаса) цояб. Остан буго Парс заливалъул рагӀалда. Ракьалъул гӀатӀилъи — 22 743 км². Административияб марказ — Бушер шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьарал — Боразджан, Бендер-Генаве, Хормудж ва цогидал. Останалда гъорлъ уна 9 шагьрестан. 2006 соналъ останалъул халкъалъул къадар бахана 886 267 чиясда.
Тарих.
Француз гӀалимзабаз 1913 годсоналъ гьарурал цӀех-рехазда рекъон чӀезабуна Бушералъул тарих Эламалъул заманалдаса байбихьулеблъи.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 9 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — нарт ва газ бахъи, химикияб, нартул, гумузул, кванил, текстилияб промышленностал, бича-хиси, транспорт, энергетика, росдалаб магӀишат (чамастак, цитрусал, алоэ), ччугӀакквей, туризм.
Бушералда буго кӀвар бугеб порт (Бандар-ГӀаббасалдаса хадуб жиндир бугеб кӀвар борцун Ираналъул кӀиабилеб порт бугин абизе бегьула) ва Эркенаб экономикияб зона. Харг чӀинкӀилъиялда буго нартул завод ва нартул терминал.
Бушералъул АЭС.
Бушералда аскоб буго атомнияб электростанция.
Рихьизе бакӀал.
Бушералда руго интересал некӀсиял мажгитал ва голландиязул хъалаялъул риххелал.

Бушер (магӀнаби):
Бушер:

Хъвадарухъан:
Хъвада́рухъан (яги ) — ккола рагӀабазул аслуялда асарал гӀуцӀулев чи.

Дагъистани:

Гьаврила Рыбников:
Рыбников Гьаврила Пётрасул вас (гIур. "Рыбников Гавриил Петрович", балачка "Рыбников Гаврыло Пэтровыч") - советияб КIудияб ВатIанияб рагъалъул рагъухъан, мухъилаб. 
ГIумру.
Гьавуна 22 марталъ 1914 соналъ Кубанаялъул улкаялда станица Костромскаялъул. 1940 соналъ ахIана армиялда, цо сон лъугIун хадуб КIудияб ВатIанияб рагъ байбихана. Брестияб хъала цIунала вукIана. 
Хъизан.
Лъади - Анна Рыбникова НикIалаясул яс
Лъимал - Нина Рыбникова (Рамазанова) Гьавриласул яс (МухIамад Рамазанил лъади), Валентина Рыбникова Гьавриласул яс.

Йазд (остан):
Йазд ( — "Езд") — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. Ракьалъул гӀатӀилъи — 129 285 км², халкъалъул къадар — 990 818 чи (2006). Административияб марказ — Йазд, цогидал чӀахӀиял шагьараздасан ккола — Эрдекан (80 аз.), Мейбод (60 аз.), Тебес (32 аз.), Бафк (31 аз.), Мехриз (27 аз.), Эберку (22 аз.), Тафт (16 аз.), Сахедийе (15 аз.), Зарч (10 аз.).
Халкъ.
Останалъул халкъалъул цӀцӀикӀкӀарасел ккола парсал шигӀияб мазгьаб ккурал. 
Гьединго останалда буго гьитӀинаб зартуштиязул жамагӀатги.

Философ:
Фило́соф ( — "гӀакъиллъи бокьулев") — профессионалияб къагӀидаялъ дунялалъул аслиял суалазда тӀасан ургъулев чи.
ТӀоцересел философаллъун милетиял рикӀкӀула.
Термин гӀуцӀи.
«Философ» () абураб теримин «философия»-абураб терминалдасаги цебесеб буго.

Маркъо ШагӀбанов:
ШагӀбан ХӀапизов яги Маркъо ШагӀбанов — авар тарихчи ва журналист. ИИАиЭ ДФИЦ РАНалъул гӀелмияв хӀалтӀухъан.
Биография.
Гьавуна ЧӀарада мухъалъул ГӀириб росулъ.

СССРалъул пачалихъияб гимн:
СССРалъул пачалихъияб гимн – СССРалъул расмияб символ. 1943 соналъ «Интернационалалъул» бакIалда тасдикъ гьабуна.

Семнан (остан):
Семна́н ( — "Semnân") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останалдаса) цояб. Пачалихъалъул севералда буго. Административияб марказ — Семнан шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьараздаса ккола — Имамшагьр (136 аз.), Гермсар (70 аз.), Дамган (60 аз.), Магьдишагьр (22 аз.), Эйванеки (11 аз.), Сорхе (10 аз.). Останалъул ракьалъул гӀеблъи — 97 491 км². 2006 соналъ халкъалъул къадар бахана 589 742 чиясда. Миллатияб рахъалдаса халкъалъул цӀцӀикӀкӀарасел ккола парсал.
География.
Провинция буго Эльбурсалъул мугӀрул рахасалда, Деште-Кевир пустыняялъул рагӀалда. 
Административияб бикьи.
Остан бикьула 5 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдалаб магӀишат (ролъ, пампа, гӀеч, цӀибил, писташкаби), бича-хиси, текстилияб, кванил, аэрокосмикияб, автомобилияб, металлургияб промышленностал, транспорт.
Останалъул территориялда буго космодром Семнан.

Orient (журнал):
Orient — россиялъулаб интернет-издание, публицистикияб ориенталистикияб интернет-журнал.
Тарих.
Сайт orientjournal.ru гӀуцӀана 2022 соналъул май моцӀалъ журналистазул къокъаялъ. Инвестораллъун рахъана «КИТ Финанс» банкалъул цевесалав бетӀергьан Александр Винокуров ва Наталья Синдеева.
2011 соналъул феврал моцӀалъ сайталдаса нахъе ана аслияв редактор ва гьеб гӀуцӀарав чи Леонид Бершидский.
2011 соналъул март моцӀалъ сайталъул генералияв директорлъун вахъана цевесев "Forbes" журналалъул редактор Максим Кашулинский, главным редактором — Юрий Сапрыкин.
Рубрикалби: «Личность», къойил обзор «О чём говорят этим утром» ва «Къойил график».
Шапакъатал.
2010 соналъ сайталъе швана премия РОТОР соналъул бищун лъикӀаб информациялъулаб сайт хӀисабалда.

ГӀободаса ШагӀбан-къади:
ГӀободаса ИсмагӀилил ШагӀбан-къади (1606–1668, ГӀобода, Авар нуцаллъи) — гӀалимчи, жамгӀиявгин динияв жигарчи, сиясатчи, дипломат. Дугъри-нуцалил заманалда вукӀарав Аваристаналъул къади ва пачалихъалъул мирза (канцлер), жинца Авар нуцаллъиялъул сиясияб гӀумруялда бихьулеб лъалкӀ тарав.
ШагӀбан-къадица кӀудияб хӀалтӀи гьабуна Аваристаналда исламалъул позиция щула гьабиялъе, гьесул хӀаракаталдалъун ГӀобода рагьун букӀана мухӀканаб цӀалул программаялда рекъон хӀалтӀулеб мадраса, жиб XIX гӀасруялде щвезегӀан хӀалтӀараб.
Биография.
Цересел сонал.
Ругел хъвай-хъвагӀабазда рекъон, ШагӀбан гьавуна 1608 яги 1609 соналъ, Авар нуцаллъиялъул ГӀобода росулӀ. Гьесул инсуда цӀар букӀана ИсмагӀил, гьев рикӀкӀунаан гӀараб гӀелму бугев чилъун. Байбихьул лъай ШагӀбание кьуна инсуца. Хадуб ШагӀбаница лъайщвей давам гьабуна Дагъистаналъул мадрасабазда. Гьениб цӀалиги лӀугӀизабун, щвараб лъай гъварид гьабизе ШагӀбан ана исламиял пачалихъазде.
Дагъистаналъул машгьурав тарихчи Дургъелиса Назирица рикӀкӀахъе, ШагӀбаница цӀали давам гьабун буго Ираналда. Амма Айтберилазул Тимурица рикӀкӀунеб буго гьев цӀаланилан Жанубияб Кавказалъул Ширваналда, гьениб XVII гӀасруялда Сефевилазул хӀаракаталдалъун билӀинабун букӀана иранияб административияб система, жиндир хӀалтӀи бачиналъулӀ кибго парс мацӀ хӀалтӀизабулеб. ШагӀбанида гӀараб мацӀ гуребги, лъалеб букӀана парс мацӀги. Гьелъие нугӀлъи гьабула гьесул квералъ пар мацӀалда гьарурал хъвай-хъвагӀабаз, мисалалъе, гьес хъвараб цо текст байбихьулеб буго парс мацӀалъ хъварал "дица Аллагьасул цӀаралдалъун байбихьана" абурал рагӀабаздалъун, гьединго гьев рехсон вуго гӀараб ва парс мацӀ лъалев чи абунги. ТӀадежоялъе, гьесул хатӀалулӀ бихьула парс настгӀаликъалъул асар, авараз абуни гӀемерисеб хӀалтӀизабулеб хатӀ букӀана насх. 
ШагӀбанил хадусеб жамгӀиябгин сиясибя хӀалтӀулӀ гьечӀо кинаб букӀаниги гӀаламат гьес шигӀизм ккурал Сефевилазул пачалихъалъул интересазда жо гьабиялъул, гьелъги нугӀъи гьабище бегьула гьев сунниял гӀемерал Ширваналда цӀалиялъе. 
ВатӀаналде нахъвуссиндал, ШагӀбанил цӀар ине байбихьана. Цин ГӀобода, хадур цогидал бакӀаздаги. ТӀоцеве гьев хӀалтӀизе лӀугьана ГӀахьалчӀив, Гободаса шималиябгин бакътӀерхьул рахъалдехун бугеб. Лъайги гъваридав, практикаялда гьебги хӀалтӀизабулев, шаригӀатги гӀадатги лъалев чи гӀадин машгьурлъана гьев Авариялда. ЧӀахӀиял бояз гьев ахӀулаан батӀи-батӀиял жамгӀиял суалал тӀуразе, къадиясул хӀукмаби къотӀизе. ЦӀунун хутӀарал гӀараб мацӀалъулал документаз нугӀлъи гьабула гьев Бакълъухъ къадилъун хӀалтӀулев вукӀаравлъиялъе. Гьениб гьес байбихьи лъуна цебетӀураб мадрасаялъе, гьесухъе цӀализе хьвадулел рукӀана цоги-цоги росабалӀа мутагӀилзаби.
Аваристаналъул къадиясул хъулухъалда.
1646 соналъ инкъилабалда хадуса нуцаллъиялъул тахиде вачӀарав Дугъри-нуцалас, жиндие сверухъ бажари ва ссий бугел гӀадамал къваригӀарав, гӀагар гьавуна ШагӀбан, гьев нуцалас 1656/1657 соналъ тӀамуна Аваристаналъул къадилъун. Улкаялъулги, Хунзахъ тахшагьаралъулги шаргӀияв къадиясул хъулухъалда цадахъ, ШагӀбан-къадица нухмалъи гьабулаан Дугъри-нуцаласул канцеляриялъе, гьес бачунаа нуцаласул кинабниги пачалихъияб накълуги. ШагӀбан-къадил кодосан унаан Дугъри-нуцаласул цогидал ракьазул бутӀрулгун, авар боязул церехъабигун бугеб кагъталхъвай. Гьелъ рес кьолаан гьесие Кавазалда XVII гӀасруялъул кьороб ва ахиралда рукӀарал къватӀисес сиясиял ишазул курсалда вукӀине. Хасго лъикӀаб хъвай-хъвайгӀи букӀана ШагӀбан-къадиясул Таргъуялъул шамхаласул канцеляриялъул нухмалъулев вукӀарав жамгӀияв ва динияв жигарчи, ГӀали ал-Багъдадилгун.
Пачалихъияв хъулухъалда вукӀаго, ШагӀбан-къадил цӀар ана Бакъбаккул Кавказалдаго. Гьесда абулаан фикьгьалъул, хӀадисазул ва Къуръаналъул гӀелмудал ралъдалӀе лӀугьаравилан. Дагъистаналъул бетӀерав къади ва муфтийилан. Нуцаллъиялъул боялъул къади гуревги, ШагӀбан къадица вукӀана Хунзахъ бол мажгиталъул имамлъун, гьенир ракӀарулаан Авариялъул сиясиябги гӀелмиябгин динияб элита. 
АнцӀабго соналъ къадиясулги кацлерасулги хъулухъалда, ШагӀбан-къадица тӀуралаан къватӀисебги жанисебги сиясатулъул суалал гурелги, Аваристаналда ислам щула гьабиялъулги шаригӀат билӀинабиялъулги суалал. Айтберовас хъвавухъе, ШагӀбан-къадил гьеб хӀалтӀулӀ кӀудияб жигар букӀана, гьес тӀаде росун рукӀана гӀуцӀа-кӀутӀиялъул ишалги.
XVII гӀасруялъул 60-л соназда ШагӀбан-къадил хӀаракаталдалъун рагьана мухӀканаб цӀалул программаялда рекъон хӀалтӀулеб тӀоцебесеб исламияб школа. Гьелъие цӀалул программа бакӀалъул спецификаги гӀадахъ босун гӀуцӀана живго Аваристаналъул къадияс, гӀуцӀана гьенир цӀалулезе квербакъи гьабиялъул система. ШагӀбанил вас МалламухӀамадил нухмалиялда гъоркь, гьеб школаялъ хӀадурулаан мутагӀиллзаби, малъулаан диниял гӀелмаби. ЦӀалулрукъалъул аслияб масъала букӀана бакӀ-бакӀазда мадрасаби рагьизе кӀолел кадраби хӀадури. Гьенир цӀалулел рукӀана авар гурелги, Бакъбаккул Кавказалдаса цогидал гӀадамалги. ШагӀбан-къадица гьеб мадрасаялда цӀалулаан лекциял. Гьенир гьесда цере цӀалана жиндир цӀар арав Къудукьа Мусалав, Кьохъа Салман ва ц. 
Ахирисел сонал.
1666 соналъ ШагӀбан-кадица хъулухъ тана. Гьесул бакӀалда Аваристаналъул къадилъун ваӀана гьесул вач МалламухӀамад, жинда Къадиясулавилан абулеб букӀарав. Хвана ШагӀбан-къади жиндирго гӀагараб ГӀобода росулӀ 1668 соналъ. Гьесул хабада лъураб зонода рукӀана рагӀаби: "Гьаб буго халкъалъул лъикӀаздаса лӀикӀав шайхасул, магӀарул гӀалимзабазул бетӀерасул, къадил, ГӀободаса ШагӀбанил хоб". 
Имаматалъул заманалда наиблъун вукӀарав Гиничукьа Инквачил Дибирица цӀех-рехги гьабун батана ШагӀбан-къадил хоб, ва наибасул амруялда рекъон, гьениб чӀвана мустахӀикъаб зани, рукӀаразде тӀадеги хъвана хадусел рагӀабиги: "Зани цӀигьабуна 1856 соналъ, Хунзахъ наиблъун Гиничукьа Дибир ва къадилъул гӀалимзабазул варис ГӀахьалчӀиса МухӀамад, ГӀумар къадиясул вас, ругеб заманалда".
Хъизан.
ШагӀбана-къадил вукӀана лъабго вас: МаламухӀамад (Къадиясулав), МухӀамад ва НурмухӀаман, в цо яс, ПатӀимат. ЦӀакъаб тарбияги щварай, яхӀ-намусги цӀунарай гьей лӀугьана ШагӀбан къадил вукӀарав цӀалдохъан Кьохъа Салманил лъадилъун. Гьелъие инсуца кьун рукӀара кверзулхъваял руго нахъе цӀунун. 
ШагӀбан-къадил киналго лъималазда лъалаан гӀараб мацӀ, гьезие щвана лъикӀаб лъай-гӀелмуги. МалламухӀамад, 1666 соналъ имен хъулухъалдаса гӀодов чӀедал, лӀугьана Аваристаналъул къадилъунги, инсул хъулхъал тӀуралевлъунги. Гьев вукӀана цӀакъ лъикӀ гӀараб мацӀги лъалев, эркенго авар–гӀараб таржамаги гьабулев, мугӀалимасул хӀалтӀулги, гьединго лъайкьеялъул процесс гӀуцӀиялъул сфераялда хӀалтӀулги, тӀадегӀанаб гӀелмияб идараялъул гӀумрудал гӀаммаб линия бачиналъулги кӀудияб махщел бугев чи. Гьесда лъалаан бакӀалъул некӀсияб къанунги, шаригӀатги, гьев вукӀана гӀадамазул адаб гьабулев, бечедалин мискиналин батӀалъи гьечӀого ритӀухълъи ккурав чи. Гьев пачалихъияб хъулухъалда вукӀана 1682/83 соналъ-лъагӀан. Гьесул вац НурмухӀамад вукӀана 1687–1699 соназда II ГӀумаханасул канцеляриялъул нухмалъулевлъунги Аваристаналъул къадилъунги. Гьесдаса хадув Аваристаналъул къадилъун вахъана ШагӀбан-къадил цоги вас — МухӀамад.

Гулестан:
Гулеста́н ( — "Golestân") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул шималияб рахъалда буго. ГӀорхъи уна шималалдаса Туркменистангун (Балкан вилаят), бакъбаккудаса — Шималияб Хурасангун, жунуб рахъалдаса — Семнангун, бакхътӀерхьудаса — Мазандарангун. БакхътӀерхьудаса остан Каспий ралъадалъ чурула. Административияб марказ — Гурган шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьараздаса ккола — Гумбаде-Къавус (140 аз.), Бандар-Торкаман (127 аз.), Гумушан (100 аз.), Кордкуй (68 аз.), ГӀалиабад (47 аз.), Бандар-Гез (47 аз.), Азадшагьр (39 аз.), Минудашт (26 аз.), Рамиан (12 аз.).
Ракьалъул гӀатӀилъи — 20 195 км². Халкъалъул къадар — 1 617 087 чи (2006).
Тарих.
12 сентябралъ 1723 соналъ гӀурус-парс рагъул хӀасилалда гьаб область уна Россиялда гъорлъе. 1735—1739 соназда букӀараб гӀурус-турк рагъдаса хадуб область Персиялъе нахъбуссинабула Турциялде данде альянс гӀуцӀиялъе гӀоло.
Гулестан Мазандаран останалдаса батӀа тӀезабула 1997 соналъ.
Административияб бикьи.
Провинция бикьула 12 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдалаб магӀишат (пампа, пиринчӀ, ролъ, гандури, соя, бакъдебусс, тамахьо, кӀартуп, пер, тӀугьдул, киви, бананал, гӀодобкару), кванил, текстилияб, нартул, нартгун-химикияб, автомобилияб промышленностал, энергетика, тӀурччи бахъи, бича-хиси, транспорт, ччугӀа кквей. Гурга́н шагьаралда буго нартул завод «Нэшнл Ираниан Ойл Рефайнинг энд Дистрибьюшн Компани».

ГӀабасил МухӀамад:
ГӀабасил МухӀамад (25 декембер, 1932 — 19 октобер, 2014, ЛъагӀелухъ, Хунзахъ мухъ, Дагъистан) — авар шагӀир, Дагъистаналъул Республикаялъул халкъияв шагӀир (1995).

Шималияб Хурасан:
Шима́лияб Хураса́н ( "Xorâsân-e Šemâli", ) — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Пачалихъалъул шималиябгун-бакъбаккул рахъалда буго. Административияб марказ — Боджнурд шагьар, цогидал чӀахӀиял шагьараздаса ккола — Ширван (83 аз.), Исфараен (52 аз.), Джаджарм (26 аз.), Герме (25 аз.), Ашхане (19 аз.), Фарудж (11 аз.). Шималияб Хурасан — ккола 2004 соналъ Хурасан остан бикьун лъугӀарал 3 провинциялдаса цояб. Ракьалъул гӀатӀилъи — 28 434 км², халкъалъул къадар — 811 572 чи (2006). Останалъул аслиял миллатаздаса ккола курдал, туркменал, хурасаниял тюркал ва парсал.
Административияб бикьи.
Провинция бикьула 7 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдалаб магӀишат (ролъ, пурчӀина, гандури, пампа, памадурал, кӀартуп, чакаралъул чӀалкӀутӀан, писташкаби, багӀли), кванил, къохьол, текстилияб, металлургияб, нартгун-химикияб промышленностал, энергетика, бича-хиси, транспорт, бокситал рахъи.
Боджнурд шагьаралда буго турбабазул завод «Наварде Бахар». Исфараеналда — турбабазул завод «Лулегостар».
Рихьизе бакӀал.
Боджнурд шагьаралда уна интересаб чуязул ярмарка. Провинциялда руго некӀсиял хъулби ХӀасанабад, Къайсар, Солак ва Фагхатдеж, Шайих ГӀали Исфарайенил хоб, Баба Тавакул ва Султан Сайид ГӀаббасил зияратал, Сари-Гол ва Салук заповедникал, Ноширван, ГӀибадатгагь, Бидагъ, Конегарм ва Сайид Садекъ нохъаби, минералияб ицц Айюб.

Сурхайханил ПатагӀали:
Сурхайханил ПатагӀали яги ПатагӀали Аварияв (?, Хунзахъ, Авар нуцаллъи — октобер, 1877, Кутиша, Дагъистаналъул вилаят, Россиялъул империя) — аваразул рагъул цевехъан, Имам Шамилил наиб. Хунзахъа авар нуцалзабазул наслуялъул чи. ПатагӀалил эмен вукӀана Сурхайхан Аварияв, ГьоцӀалӀа ХӀамзатица жив чӀварав, гьесул кӀудияв эмен вукӀана Гебек-хан, КӀудияв ГӀумаханил вац.
Биография.
1834 соналъ нуцалзабазул наслу тӀагӀинабуна, ПатагӀали вукӀана кӀодоэбелгун Хунзахъ. ГӀурус оккупационияб нухмалъиялда ракӀалда букӀана жеги балугълъичӀев ПатагӀали аваразул ханлъун тезе. Гьев Туплисалде вачана, амма муридзабаз эркен гьавуна. 
ПатагӀали рехсон вуго 1844 соналъул лӀугьа-бахъиназда "ХӀажимурад 30 муридгун Хунзахъе вачӀиндал, гьесда цадахъ вукӀун вуго ПатагӀали, Сурхайханил вас, ва Хунзахъе щведал, гьел рещтӀун руго ханзабазул рокъор". 1851 соналъ Шамилица наиблъудаса вахъана ХӀажимурад ва Сиухъ, ХӀариколо, ТӀануси ва Гозолоколо росаби кьуна ПатагӀали наибасухъе. 
Дагъистаналда гӀурус кверщел билӀинабун хадув ПатагӀали вукӀана гӀурус администрациялда хӀалтӀулев, гьесие чӀезабун букӀана 500 гъурущ мухьалъулги. 
1877 соналъ ПатагӀалица бетӀерлъи гьабуна Дагъистаналъул ункъабилев имам СугъралӀа МухӀамадхӀажил нухмалъиялда гъоркь аваразул гӀурус оккупациялде данде рахъиналъе. 1877 соналъул октобералда ПатагӀали чӀвана гӀурус пачаясул аскаралггун данде Кутиша росдада аскӀоб ккараб рагъуӀл.
Хъизан.
ПатагӀил лъадилъун йикӀана Хириясул ГӀалибегил яс Ханзадай. Гьезул букӀана 7 лъимер, ва киналго рукӀана Хунзахъ. КӀиабилей лъади йикӀана Сиухъ, гьелъие гьарурал рукӀана ичӀгоял, цояв васасда цӀар букӀана ГӀамирсултӀан. Гьез гӀахьаллъи гьабуна Дагъистаналъул щуабилев имам ХӀоцоса Нажмудинил нухмалъиялда гъоркь букӀараб данде рахъиналда.

Дубай:
Дуба́й (, ; , , ) — Цолъарал ГIараб Имаратазул бищун кӀудияб шагьар, ралъдал порт ва Дубай имараталъул административияб марказ, ЦГIИялъул ва ГӀагардаб Машрикъалъул бищун кIвар бугеб бича-хисиялъул ва финансазул марказ.
География.
Дубай буго Парс заливалъул рагӀалда.
Климат.
Дубай гьава-бакъалъул рахъалъ рикӀкӀуна дунялалъул бищун багӀарараб шагьараздаса цояблъун.
ЦӀадал Дубаялда цӀакъ къанагӀат рала (цо соналда жанир 80 мм цӀцӀикӀкӀуларо), ва гьелги ралахасалил кӀиабилеб бащалъиялда (феврал-март).
Шагьаралъул районал.
Шагьаралъул аслил районаздаса ккола:
Экономика.
Дубай — ГӀагардаб Машрикъалъул бищун кӀудияб бича-хисиялъул, финансабазул ва туристияб марказ.
Транспорт.
Транспорталъул гӀадлу Дубаялда гьабула "Roads and Transport Authority" (RTA) абураб 2005 соналъ ханасул амруялдалъун гӀуцӀараб агентствоялъ. 2010 соналъул январ моцӀалда Дубаялъул жамгӀияб транспорт хӀалтӀизабулеб халкъалъул къадар бахана 6 %.
Шагьаралда буго кӀиго ралъдал порт, чанго автовокзал (бищун кӀудияб Бар-Дубаялда) ва кӀиго халкъаздагьоркьосеб аэропорт (Дубай ва Ал-Мактум). Буго гьединго цебетӀураб автобусазул хатӀал.
2009 соналъул 9 сентябралъ рагьана машинистал гьечӀого хӀалтӀулеб Дубаялъул метрополитен.
2009 соналъул 30 апрелалъ рагьана монорельсияб нух.
РакьдатӀаса транспорт.
Щуго аслиб маршрут (E 11, Е 311, E 44, Е 77 и E 66) уна Дубаялдаса цоги аско ругел шагьаразда ва росабалъ. 
Авиатранспорт.
Дубаялъул халкъаздагьоркьосеб аэропорт (IATA: DXB) — ккола Emirates Airlines ва Flydubai авиакомпаниязе аслияб аэропортлъун.. 
Шагьарал-вацал.
Дубаялъул руго гъоркь рехсарал шагьарал-вацал:

Хьиндахъ (ЛъаратӀа мухъ):
Хьи́ндахъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. ЛъаратӀа мухъалъул Хьиндахъ росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-ялъ шималалдехун, Чарахъ лъарал расалъиялъул квегӀал лабаллъуда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

356 сон н. э. цебе:

Гъадари:
Гъадари — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Гъадари росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго Гадарилъарал авалалдагӀан кколеб бакӀалда мухъалъул марказ МелъелтӀаса 11 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Тарих.
Росдае кьучӀ лъурав чилъун рикӀкӀуна Сариралъул бутӀрузул наслуялъул чи. 
1974 соналъ халкъалъул гӀемерисел рахъана Гелбахъ мухъалде, гьениб лӀугьана росу ЦӀияб Гъадари.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Гъадари росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 13,57 км².

Гъоркьа Инхо:
Гъоркьа Инхо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Гъоркьаинхо росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 10 км-ялъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Гъадари росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 33,64 км².

Данухъ:
Данухъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Данухъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго ХъанчимегӀералъул аххада, мухъалъул марказ МелъелтӀаса 11,5 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Гъадари росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 16,44 км².

КилалӀ:
КилалӀ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "КилалӀ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго ГӀандигӀурул расалъуда мухъалъул марказ МелъелтӀаса 11 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
КилалӀ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 23,47 км².

ЛъаратӀа (Бакълъул мухъ):
ЛъаратӀа — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЛъаратӀа росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 2,5 км-fлъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ЛъаратӀа росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 8,50 км².

ЛъаратӀа:
ЛъаратӀа — Россиялда ругел росабазул цӀар:

ТӀаса Инхо:
ТӀаса Инхо — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ТӀаса Инхо росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 9,5 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ТӀаса Инхо росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 15,20 км².

ЧӀиркъатӀа:
ЧӀиркъатӀа — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЧӀиркъатӀа росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго ГӀандигӀурухъ мухъалъул марказ МелъелтӀаса бакъбаккудехун.
Тарих.
ЧӀиркъатӀа букӀана Шималияб Кавказалъул Имаматалъул ункъабилеб тахшагьарлъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ЧӀиркъатӀа росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 49,73 км².

ЧӀикь:
ЧӀикь — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЧӀикь росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 8 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ЧӀикь росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 10,25 км².

Ингиши:
Ингиши — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Ингиши росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 4,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Ингиши росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 74,01 км².

Аргъвани:
Аргъвани — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Аргъвани росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 6 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Тарих.
1839 соналъ росу гьужумалдалъун бахъана гӀурус аскараз..
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

1415 сон:

Россиялъул къватӀисел амрабазул министрал:
1549 соналдаса бахъараб жакъа-къоялда щвезегIан рукIарал Россиялъул къватӀисел амрабазул министразул сияхӀ.
Жаниблъи:1 Посольский приказ2 КъватӀисел амрабазул коллегия3 Россиялъул империялъул КъватӀисел амрабазул министерство4 Народный комиссариат по иностранным делам РСФСР5 Народный комиссариат по иностранным делам СССР6 СССРалъул КъватӀисел амрабазул министерство7 СССРалъул КъватӀисел гьоркьолъабазул министерство8 Россиялъул къватӀисел амрабазул министерство9 Гь. балагье10 РегӀелал
Бищун цІцІикІкІун хъулухъалда хутІана: Карл Нессельроде - 39 сон, Андрей Громыко - 28 сон, Александр Горчаков - 26 сон, Сергей Лавров - 18 сон, Никита Панин - 17,5 сон.

Минерал:
Геологиялда ва минералогиялда, минерал яги минералазул тайпаби ккола, гӀатӀидаб магӀнаялда, къвакӀараб химикияб итӀнел, жиндир гӀезегӀан мухӀканго баянаб химикияб гӀуцӀи ва хасаб кристалияб структура бугеб ва тӀабигӀаталда бацӀцӀадаб формаялда дандчӀвалеб.
Минералалъул геологияб баянкьеялъ гьоркьоса рахъула гӀицӀго чӀаголъабазулӀ дандчӀвалел итӀнелал. Амма цо-цо минералал гӀемериселъ ккола биогениял (калцит гӀадал) яги химиялъул рахъалъ органикиял итӀнелалъун (меллит гӀадал). Гьеб гуребги, рухӀчӀаголъабаз гӀемериселъ синтезинарула инорганикиял минералал (гьидроксилапатит гӀадал), жал мугӀрул магӀданазда дандчӀвалел.
Минерал абураб концепт батӀа гьабула гьецӀоялдаса, жиб бокьараб боккелаб геологияб материаллъун кколеб ва жиндир гӀураб къадаралда жаниб гӀахьалго цохӀаллъиги бугеб. ГьецӀо букӀине бегьуа гӀуцӀун минералалъул цо тайпаялдаса, яги букӀине бегьула кӀиго яги цӀикӀкӀун жал сверухълъеналада батӀи-батӀиял фазабазде рикьарал батӀи-батӀиял минералазул аггрегатлъун.
Цо-цо тӀабигӀиял къвакӀарал, жидер мухӀканаб кристаллияб структураги гьечӀел опал яги обсидиан гӀадал итӀнелазда абизе рекъараб буго минералоид–алилан. Химикияб итӀнел тӀабигӀаталда батӀи-батӀияб кристаллияб структураялда дандчӀвалеб батани, щибаб структура рикӀкӀуна минералазул хасал тайпабилъун. Гьедин, мисалалъе, кварц ва стишовит ккола батӀи-батӀиял минералаллъун, жал цохӀого итӀнелалдаса гӀуцӀарал — силициялъул диоксидалдаса.
Халкъаздагьоркьосеб Минералогиялъулаб Ассоциация ("инг." International Mineralogical Association, IMA) ккола минералазул тайпабазул баянгьабиялъул ва номенклатураялъул киназго рикӀкӀараб идаралъун. |2021 соналъул январалде бугеб хӀалалада рекъон, IMA-ялъ рикӀкӀуна минералазул 5,780 официалияб тайпа ва 5,981 церелъурал яги традициониял. 
ЦӀар кьурал минералазул тайпабазул химикияб гӀуцӀи чанго хисизе бегьула гъорлӀе дагьа-дагьал журанжал ккей сабаблъун. Тайпаялъул хасал вариетазул рукӀине бегьула жидерго киназго рикӀкӀарал яги официалиял цӀарал. Мисалалъе, аметист ккола фиолетияб вариетлъун кварц минералалъун. Цо-цо минералазул рукӀине бегьула минералалъул структураялда эквивалентиял бакӀал кколел кӀиго яги цӀикӀкӀун химикиял элементазул цоккурал-гурел пропорциял; мисалалъе, макинавиталъул формула кьола гӀадин, магӀнаги бугеб, гьениб "x" буго 0 ва 9 тархазда гьоркьоб бугеб хисарулеб къима. Цо-цо цоккураб-гуреб гӀуцӀи бугел минералал цӀикӀкӀаниселъ яги дагьалъ рикьула хасал тайпабазде, минералазул группабиги гӀуцӀун; мисалалъе, гьедин рикьула силакатал , оливиналъул группа.
Аслияб хмикияб гӀуцӀи ва кристаллияб структура гуребги, минералазул тайпаялъул сипат гьабиялде гӀемериселъ гъорлӀе рачуна гьелъул гӀаммал физикиял хасиятал: гьабит, къвакӀи, кунчӀи, каркари, кьер, хӀучч, щулалъи, регъел, фрактура, бикь-бикьи, хасаб бакӀлъи, магнетизм, флуоресценция, радиоактивлъи, ва гьединго гьелъул тагӀам яги махӀ ва цӀекӀлъелгун реакция.
Минералазул классификация гьабула кӀулиял химикиял компонентазда рекъон; кӀиго аслияб системалъун буго Данал классификация ва Штрунцил классификация. Силикат минералаз гӀага-шагарго 90%-алъ гӀуцӀула Ракьалъул хъаллъи. Цогидал кӀвар бугел минералиял группабаз гъорлӀе рачуна жалгоял элементал, сулфидал, оксидал, гьалидал, карбонатал, сулфатал ва фосфатал.
Этимология.
Минерал абураб рагӀи буго бачӀараб абураб рагӀудаса, гьебги , магӀдан абулеб рагӀудаса.

Минерал (магӀнаби):
Минерал бищун гӀемерисеб ккола:

1 сон:

Гус, Ян:
Ян Гус ( ; гьавураб мехалъ Гусинцаялдаса Ян; цо-цо тарихиял текстазда Иоганн Гус; 1369, , Богемия — 6 июл 1415, Констанц, Баден) — чех дагӀватчи, философ, Реформациялъул идеолог. Чех миллаталъул халкъияв багьадур.
Биография.
Гус гьавураб заман мухӀканго чӀезабун гьечӀо. Цо-цо баяназда рекъон гьев гьавуна 1369 соналъ, яги 1373—1375 соназ Гусинец абураб шагьаралда мискинаб хъизаналда. Гьесул фамилиялъул магӀна ккола «хъаз» ва гьесул гьудулзабаз гьесда гьедин абулеб букӀун буго.
РакӀалде щвей.
Тарас Шевченкоца гьесул хӀакъалъулъ «Еретик» абураб поэма хъвана.
Фёдор Тютчев гьесул хӀакъалъулъ «Гус на костре» абураб шигӀру хъвана.
Музей Гуса.
Констанцаялда буго Гусил мемориалияб музей..

Уржелалъул епископазул сияхӀ:
Урже́лалъул Епи́скоп (, ) — Римгун-католикияб гьатӀаналъул Уржелалъул епархия.

2 сон:

Серандит:
Серандит — минерал, жидри формула Na(Mn2+,Ca)2Si3O8(OH) бугеб. Минерал рагьана 1931 соналъ Гвинеялда ва цӀарщвараб буго минералазул коллекционер Дж. М. Серандил хӀурматалда. Серандит гӀемерисеб букӀуна багӀараб, сурмияб, чӀегӀераб яги кьерукъаб.
Сипат-сурат.
Серандит букӀуна каркараралдаса бащдакаркаралде щвараб ва гӀемерисеб розияб, канчӀ-розияб, роз-багӀараб, оранжияб, сурмияб, чӀегӀераб яги кьерукъаб, тӀеренаб ссуялда гьеб букӀуна кьерукъаб. Октагьедралго хурхинабураб Mn(II) ккола минералалъул розияб кьералъул аслияб иццлъун.
Минералалъул кристаллал рукӀине бегьула призматикияздаса зазахаразде щун ва -ккун халалъизабураб, кваркьахарал, блокахарал яги таблохарал {100}-лъ чӀинтӀарал, дандчӀвала чӀорагъунеб аггрегат гӀадал, яги массивияб гьабит бугел . Серандит ккола волластониталъул группаялде ва пектолиталъул магнезиялъулаб аналоглъун. Гьеб цо-цо хӀалтӀизабула къиматаб гӀамачӀ хӀисабалдаги.
Тарих.
Серандит рагьана Гвинаялда бугеб Лос чӀинкӀиллъабазул бутӀалъун кколеб Роума чӀинкӀиллъиялда. Минералалъул сипат-сурат гьабуна А. Лакруаца "Comptes rendus hebdomadaires des séances de l'Académie des Sciences" журналалда. Гьес кьуна "серандит" (пар. "sérandite") абун цӀарги жинца минералал ракӀаризе кусек гьабулев вукӀарав минералазул коллектор Дж.М. Серандил хӀурматалда.
Бижи ва тӀибитӀи.
Серандит батун буго Австралиялда, Бразилиялда, Гвинеялда, Жанубияб Африкаялда, Италиялда, Канадаялда,Намибиялда, Норвегиялда, Россиялда, Цолъарал Штатазда ва Япониялда. Тайпадулаб минерал цӀунун буго D.C. Вашингтоналъул ТӀабигӀияб тарихалъул националияб музеялда 
Квебекалда бугеб Мон Сен-Илералда серандит дандчӀвала содалитиял ксенолитазулӀ ва пегматитазулӀ, жал интрузивиял алкалиял габбро-сиенит комплексазда жанир сиенитал къотӀун. ругел. Пойнт-оф-Роксалда, Нью-Мексико штат, гьеб дандчӀвала фонолиталда ругел вугазда. Россиялда бугеб Туманное бижунбакӀалда серандит дандчӀвала магнезиялдалъун бечедаб бижунбакӀалда, жиб вулканиял гьецӀабазда ва контактияб метаморфизмалъул хисизарурарал терригениял (ралъдалал-гурел) седиментазда хурхараб.
Серандит батула айгирингун, аналцимгун, арфведсонитгун, астрофиллитгун, эвдиалитгун, флуоритгун, лейкофанитгун, манган-нептунитгун, микроклингун, нефелингун, содалиталгун ва валлиавмитгун ассоциатазда.

Садуб:
Садуб ялъуни ЦӀияб Аргъвани — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Аргъвани росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 8 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Тарих.
Росдае кьучӀ лъуна 1971 соналъ Аргъвани росдал гӀадамаз, жал, 1970 соналъ ракьбагъарун зарал ккедал, Садумайдан абулеб бакӀаладе рахъиндал.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Нанибика:
Нанибика — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Аргъвани росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Дибирилросу мухъалда, ДибирилросулӀ 7 км-ялъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

БакьулӀ Гьарадерихъ:
БакьулӀ Гьарадерихъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Гьарадерихъ росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго ТурамегӀералъул аххалъукь мухъалъул марказ МелъелтӀаса 14 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъоркьа Гьарадерихъ:
Гъоркьа Гьарадерихъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Гьарадерихъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ЦагъурмегӀералъул аххалъукь мухъалъул марказ МелъелтӀаса 12 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Тарих.
1944 соналъ росдал кинабго халкъ гочинабун букӀана Рильаб мухъалъул Бас-Гъордали росулӀе (Гьарадерихъ абун цӀарги хисун)
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀаса Гьарадерихъ:
ТӀаса Гьарадерихъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Гьарадерихъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ТурамегӀералъул аххалъукь мухъалъул марказ МелъелтӀаса 15 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Тарих.
1944 соналъ росдал кинабго халкъ гочинабун букӀана Рильаб мухъалъул Бас-Гъордали росулӀе (Гьарадерихъ абун цӀарги хисун)
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Игьали:
Игьали — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Игьали росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго ГӀандигӀурул кваранаб рагӀалда, мухъалъул марказ МелъелтӀаса 10 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кунзахъ:
Кунзахъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Игьали росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 11 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, Унсоколо мухъалъул гӀорхъода.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лъанлъари:
Лъанлъари — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Игьали росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго ГӀандигӀурухъ, мухъалъул марказ МелъелтӀаса 12 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀаналӀ:
ЦӀаналӀ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна Игьали росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 13 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Басрияб Сивухъ:
Басрияб Сивухъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна МелъелтӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 5 км-ялъ бакътӀерхьудехун.
Тарих.
Росдае кьучӀ лъун буго гьанжесеб ГӀахьвахъ мухъалдаса рачӀарал гӀадамаз. 1944 соналъ росу тӀагӀинабун, халкъ гочинабун букӀана ГӀандал мухъалъул Гендерген ва Зандакъ-Ара росабалӀе, хадуб жидер цӀарал Гъоркьияб ва ТӀасияб Сивухъ абун хисарал. 1957 соналъ сахъал рахъинаруна гьанжесеб Хасавхъала мухъалде, гьениб лӀугьана цӀияб росу — Сивухъ. Дагъистаналъул Халкъияб Данделъиялъул 21.09.2000 N 269-II буюралдалъун МелъелтӀа росдал боялда гъорлӀ гӀуцӀана Басрияб Сивухъ росу.
Демография.
РосулӀ гӀумру гьабур руго аваразул субэтнос кӀкӀаралал.

Нариш:
Нариш — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна МелъелтӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Дибирилросу мухъалъул территориялда, ДибирилросулӀа 10 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀиликь:
ЦӀиликь — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу, ЦӀиликь росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 7 км-fлъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀияб ЦӀиликь:
ЦӀияб ЦӀиликь — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀиликь росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Хасавхъала ва Дибирилросу мухъазда гьоркьоб, Хасавхъалаялдаса 27 км-ялъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шабдухъ:
Шабдухъ — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу, ЦӀунди-Шабдухъ росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 6 км-алъ жанубалдехун.
Тарих.
1970 соналъ росу биххизабун букӀана ракьбагъариналъ, гӀемерисел гӀадмал рахъана ЦӀиябтум мухъалъул ЦӀунди-Шабдухъе.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀунди (Бакълъул мухъ):
ЦӀунди — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀунди-Шабдухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 8 км-fлъ жанубалдехун.
Тарих.
1970 соналъ росу биххизабун букӀана ракьбагъариналъ, гӀемерисел гӀадмал рахъана ЦӀиябтум мухъалъул ЦӀунди-Шабдухъе.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀунди:
ЦӀунди — Россиялда ругел росабазул цӀар:

ИчичӀали:
ИчичӀали — Дагъистаналъул Бакълъул мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀунди-Шабдухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ МелъелтӀаса 9 км-алъ жанубалдехун.
Тарих.
1944 соналъ росуги тӀагӀинабун, халкъ гочинабун букӀана ГӀандал мухъалде. 1957 соналъ ичичӀ рахъинаруна гьанжесеб Хасавхъала мухъалде, гьениб гӀуцӀана ЦӀияб ИчичӀали росу, бащдал нахъруссана букӀараб росулӀе.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МОК кодазул сияхӀ:
ХОКалъул кодал — киналго миллиял олимпиял комитетазе (НОК яги МОК) ХОКалъ чӀезарурал лъабхӀарпиял аббревиатураби. Гьезул аслуялда росун руго кодал, амма цо-цо мехалъ гьел данде кколаро.

Ираналъул байрахъ:
Исламияб Республика Ираналъул пачалихъияб байрахъ () — Исламияб Республика Ираналъул расмияб пачалихъияб символ; Ираналъул аслиял пачалихъиял символаздаса (Исламияб Республика Ираналъул пачалихъияб гӀаламат ва Исламияб Республика Ираналъул пачалихъияб гимнги) цояб. Тасдикъ гьабуна ИРИалъул бетIерас 1980 соналъул 29 июл моцӀалъ.

Андал:
Андал ялъуни Анд мугӀрул () — дунялалда бищун халатаб континенталияб мугӀрул бал, жинца Жанубияб Америкаялъул бакътӀерхьуда гьоркьоса къотӀичӀеб рорхатракьал гӀуцӀулеб. Балалъул халалъи буго 8900 км, гӀеблъи — 200-ялдаса 700-де щун км (бищун гӀебаб бакӀ буг 18°S — 20°S халалъелалда гьоркьоб), гьоркьохъеб борхалъи буго гӀ.-ш. 4000 м. Андал тӀиритӀарал руго шималалдаса жанубалде Жанубияб Америкаялъул анкьго пачалихъалдасан, гьелги: Венесуэла, Колумбия, Эквадор, Перу, Боливия, Чили ва Аргентина.
Жиндир халалъул Андал рикьун руго чанго балалде, гьоркьор ругел жаниблъабаз ратӀа гьарурал. Андазда руго чанго борхатаб тӀалъи, гьезул цо-цоязда руго чӀахӀиял шагьарал, Кито, Богота, Кали, Арекипа, Меделйин, Букараманга, Сукре, Мерида, Эл-Алто ва Ла-Пас гӀадал. Алтиплано тӀалъи ккола борхалъиялъул рахъалъ кӀиабилеблъун Тибеталъул тӀалъиялдаса хадуб. Гьел балал, жиндирго иргаялда, климаталда рекъон группинарула лъабго аслияб тӀелалде: тропикиял Андал, ракъварал Андал ва регьелал Андал. . 
Андал ккола Азия тун къватӀиб бугеб мугӀрул бал. Гьезул бищун борхатаб тӀогь буго Аконкагва мегӀер, жиндир ралъдал гьумералдаса борхалъи 6 961 м бугеб. Эквадоралъул Андазда бугеб Чимборасо пик ккола Ракь тӀадсвериялъ лӀугьунеб экваториалияб цутӀел букӀинал гьелъул централдаса бищун добегӀан бугеб бакӀлъун. Бищун рорхатал вулканалги руго Андазда, гьезда гъорлӀ 6893 метр борхалъиялъул Охос-дел-Саладо, Чилиялъулги Аргентинаялъулги гӀорхъода бугеб.
Андал гьединго ккола бутӀалъун Американ Кордилйеразул, мугӀрул балазул (кордилйеразул) рахас, жибги Шималияб, Централияб ва Жанубияб Америкаялъул ва Антарктидаялъул бакътӀерхьул бал гӀуцӀулел балаз къараб.

ВагӀза:
ВагӀза гӀаммаб къагӀидаялъ — кинал рукӀаниги идеяби, лъай, хӀакъикъат яги божи рагӀи, кӀалъай, хитӀабалдалъун тӀибитӀизаби.

Реформация:
Реформа́ция ( «битӀизаби; свери, хисизаби; реформа гьаби») — гӀатӀидаб динияб ва жамгӀиябгун-сиясияб XVI — XVII гӀасруялъул байбихьуда БакътӀерхьул ва Марказияб Европаялда букӀараб католикияб гьатӀаналъул реформа гьабизе ахӀулеб багъа-бачари.
Гьелъул байбихьилъун рикӀкӀуна 31 октябр, 1517 сон. Биценалда рекъон, гьеб къоялъ Мартин Лютерица виттенберг хъаладул гьатӀаналъул нуцӀбузда жиндирго «95 тезис» магӀица кӀутӀана.

3 сон:

3 (магӀнаби):
3 — рикІкІен ва чанго магӀна бугеб термин.

Винстон Черчилл:
Сэр Уи́нстон Леона́рд Спе́нсер Че́рчилль (, (30 новембер, 1874, Бленгьейм кӀалгӀа, Вудсток — 24 январ 1965, Кинстон ва Челси, Лондон, Цолъараб Къиралат) — британ пачалихъияв хъулухъчи, рагъулав хъулухъчи ва хъвадарухъан, КӀиабилеб дунялалъулаб рагъул заманалда, 1940 соналдаса 1945 соналде щвезегӀанги, хадув 1951 соналдаса 1955 соналде щвезегӀанги Цолъараб Къиралаталъул премьер-министерлъун вукӀарав. 1922-даса 1924-де щвезегӀа кӀиго соналъ хутӀизегӀан, гьев вукӀана Парламенталъул гъорлӀчилъун 1900 соналдаса 1964 соналде щвегӀан ва гьес вакиллъи гьабулаан гӀаммаб къагӀидаялъ щуго рищадул сверухълъиялъе. Идеологияб рахъалъ экономикияв либералчи ва империалист, гьев жиндирго карьераялъул гӀемерисел саназ вукӀана Консервативияб партиялъул гъорлӀчилъун, жинца гьелъие 1940–1955 соназда нухмалъи гьабулев вукӀарав. 1904 соналдаса 1924 соналде щвезегӀан гьев вукӀана Либералияб партиялъул гъорлӀчилъунги. 

4 сон:

Громыко, Андрей Андреевич:
Андре́й Андре́евич Громы́ко (, Старые Громыки росу, Речковская волость, Гомельский уезд, Могилёвская губерния, Россиялъул империя — 2 июл 1989, Москва, РСФСР, СССР) — советияв партиялъулгун-пачалихъияв хъулухъчи ва дипломат, 1957—1985 соназ — СССРалъул КъватӀисел амрабазул министерствоСССРалъул КъватӀисел амрабазул министерствоялъул бетӀер, 1985—1988 соназ — СССРалъул ТӀадегӀанаб Советалъул Президиумалъул председатель. Политбюро ЦК КПССалъул член (1973—1988). Экономикиял гӀелмабазул доктор (1956).

ЧӀубутӀла:
ЧӀубутӀла — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул росу. Уна АнсалтӀа росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго Нугъай мухъалъул территориялда, ЧӀубутӀла каналалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хурасан-Резави:
Хураса́н-Резави́ ( / "Xorāsān-e Razavi") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Административияб марказ — Машгьад — халкълъул къадар ва ракьалъул гӀеблъи малъун Ираналъул кӀиабилеб шагьар.
География.
Хурасан-Резави остан буго Ираналъул шималгун-бакъбаккул рахъалда. Шималалдаса ва шималгун-бакъбаккул рахъалдаса мадугьаллъуда буго Туркменистан, шималиябгун-бакътӀерхьул рахъалда Шималияб Хурасан, бакътӀерхьуда Семнан остан, жунубалъул рахъалдаса Жунубияб Хурасан ва бакъбаккул рахъалдаса гӀорхъи уна Афгъанистангун. Хурасан-Резави останалъул ракьалъул гӀеблъи буго 118,884 км² ва гьелъул рахъалъ тӀолго 31 Ираналъул останазда гьоркьо 6-леб бакӀ ккола.
Административияб бикьи.
Хурасан-Резави остан бикьула 28 шагьрестаналда (мухъ).
Хозяйство ва экономика.
Транспорт.
Хурасан-Резави ккола 2004 соналъ Хурасан чанго бутӀаялда бикьун лъугӀарал останаздасан. Ракьалъул гӀатӀилъи — 144 681 км², халкъалъул къадар — 5 593 079 чи (2006). ЦӀцӀикӀарасел — парсал, гьединго руго туркменал, курдал, тюрк гочардулеб миллат афшарал, балучал, гӀарабал ва пуштӀунал.
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдалаб магӀишат (ролъ, пурчӀина, пампа, шафран, цӀцӀицибил, чакаралъул чӀалкӀутӀан, гандури, памадурал), кванил, къохьол, текстилияб, металлургияб, автомобилияб, электротехникияб, нартгун-химикияб промышленностал, энергетика, бича-хиси, транспорт, нарт ва газ бахъи.
Машгьадалда буго «Мешхед Урбан Рейлвэй Корп» маххулнухлул оператор, «Табан Эйр» авиакомпания; чӀахӀиял предприятияздасан ккола — «Прома Хипермаркет», «Киан Сентр» и «Альмас-э-Шаргх» бича-хисиялъул марказал. Нишапуралда буго металлургияб комбинат «Хорасан Стил».
Туризм.
Провинциялда руго гӀемер тарихиял ва тӀабигӀатиял бакӀал (минералиял иццал, гьитӀинал хӀорал, заповедникал). Хьвадул туризм цебетӀун буго. Хурасаналъул лъаблго останалда (Хурасан Резави, Шималияб Хурасан ва Жунубияб Хурасан) буго 1179 тарихияб ва маданияб кӀвар бугеб бакӀ.
2016 соналъ гьабураб цӀех-рехалдалъун останалъул бищун машгьурал шагьаразул сияхӀ:
Рихьизе бакӀал.
Машгьадалда руго имама Резал зиярат, Гогьаршад ва Молла ХӀайдар мажгитал, Мукъадасав Месропил арменияб гьатӀан, Надир-шагь Афшарил хоб, Шагьасул баняби. Нишапур шагьаралда руго ГӀатӀтӀарил ва Махрукил зияратал, ГӀумар Хайямил ва Камал-ул Мулкил хобал.
Гонабад шагьаралда буго некӀсияб гидротехникияб система «кариз», ЮНЕСКОялъул дунялалъул ирсалъул сияхӀалда жиб рехсараб.

Континент:
Контине́нт ( — кинабго ккураб, гьоркьоса къотӀичӀеб) — чӀахӀиял ракьулмассивазул чангоялдаса бокьараб, жиндир цӀикӀкӀанисеб бутӀа лъеца бацичӀеб, рагӀалмухъ абуни ралъдал гьумералдаса гъоркьегӀан ругел.
ГӀемериселъ чӀван-къотӀарал критериязул гуреб, амма конвенциялъул аслуялда баян гьабулел анкьгоялде гӀунтӀун географияб регионал рикӀкӀуна континентал хӀисабалда. ГӀатӀилъиялъул рахъалъ бищун кӀудиялдаса бищун гьитӀиналде щвезегӀан тартибалда лъураб анкьабго регион ккола хадусеб: Азия, Африка, Шималияб Америка, Жанубияб Америка, Антарктида, Европа ва Австралия. Континентазул дагьаб къадар бугел вариантазда гьезуд цо-цоял цолъизаризе бегьула, мисалалъе, цо-цо системабаз гъорлӀе рачуна Афро-Евразия, Америка яги Евразия батӀаго ругел континентал хӀисабалда. Зеландиялъеги, жиб цӀикӀкӀанисеб даражаялда лъекье ккараб континенталияб хъалалъул массивлъун кколеб, гьединго сипат-сурат гьабула континент гӀадин.
Океаниял чӀинкӀиллъаби гӀемериселъ группагъинарула мадугьалихъ ругел континенталгун, дунялалъул ракь географиял регионазде бикьиялъе гӀоло. Гьеб схемаялда рекъон, ГӀодоцараб Океаналда ругел гӀемерисел чӀинкӀиллъабазулал пачалихъал ва территориял группалъизурал Австралиялъул континентгун цо географияб регионалде, жинда "Океания" абулеб.
Геологиялда, континенталъе баян гьаби буго "Ракьалъул аслияб ракьулмассив, жинца гъорлӀе ракъдаллъиги континенталиял шелфалги". 
Геологиял континентал дандеккола континенталияб хъаллъиялъул анлӀалго кӀудиял бутӀаязе, жал тектоникиял къаналъабазда ругел, амма гьоркьоса рахъулел кӀудиял-гурел континенталиял фрагментал, Мадагаскар гӀадал, жидеда гӀемериселъ микроконтинентал абулел. Лъалеб жо буго континенталияб хъаллъи цохӀо Ракьалда букӀин.
Баян гьаби.
Къадар.
Гьаниб буго континенал рикӀкӀунеб чанго къагӀида:

Континент (магӀнаби):
Континент абураб рагӀул рукӀине бегьула хадусел магӀнаби:

Ракьулмассив:
Ракьулмассив, яги ракъдаллъиялъул массив ккола гӀатӀидаб регион яги ракъдаллъиялъул гӀатӀилъи. Термин гӀемерисеб хӀалтӀизабула океаналъ яги ралъадалъ сверун къарал континент яги кӀудияб чӀинкӀиллъи гӀадал ракьал рихьизабиялъе.
Геологиялъул рахъалъ, ракьулмассив баян гьабула ралъдал гьумералдаса борхараб континенталияб хъаллъиялъул бутӀа гӀадин.

БацӀада:
БацӀада — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, БацӀада росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Агъада:
Агъада — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

АсхӀабилкули:
АсхӀабилкули — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 8 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Эгъеда:
Эгъеда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Балануб:
Балануб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 13 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КунадагӀурул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Балдукь:
Балдукь — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Алпал:
Алпал ( ; ; ; ; ) — бищун борхатаб (4809 м) ва бищун гӀатӀидаб мугӀрул балазул система, жиб тӀубанго Европаялда бугеб ва тӀибитӀараб гӀага-шагарго 1210 км-алъ микьго Алпиял пачалихъаздасан (бакътӀерхьудаса бакъбаккуде): Парансиялдаса байбихьун, Швейцариялдасан, Монакоялдасан, Италиялдасан, Лихтенштейналдасан, Австриялдасан ва Германиялдасан Словениялде. 
Алпазул кӀамури тӀибитӀула Ракьдагьоркьоб ралъадалъул бакътӀерхьул рагӀалде бугеб Ниццаялдаса Адриатикаялда бугеб Триесталде ва Паннонияб бассеналъул байбихьуда бугеб Вйен щвезегӀан. МугӀрул лӀугьана анцӀ-анцӀ миллион соназда жанир евразияб ва африканияб тектоникиял къаналлъаби цоцалӀ тункиялъул хӀасилалда. образовались за десятки миллионов лет в результате столкновения африканской и Евразийской тектонических плит. Гьеб вакъигӀаталдалъун лӀугьараб цӀикӀкӀараб къокълъел сабаблъана тӀадекъаялдалъун ва сокӀкӀиналдалъун ралъдал седиментариял гьецӀаби Монблан ва Маттергьорн гӀадал тӀогьазде рорхиялъе.
Алпазул бищун борхатаб тӀогьлъун ккола Монблан, жиб парансгин итал гӀорхъода бугеб; гьелъул борхалъи буго 4809 м. Алпазул регионалда буго 128 тӀогь, жиндир борхалъи 4000-ялдаса цӀикӀкӀун метр бугеб.

Абэ, Шиндзо:
Шиндзо Абэ (, , ) (21 септембер, 1954 — 8 юл 2022 Нараялъул Медицинаялъулаб университеталъул гьоспитал, Нара, Япония) — япон пачалихъияв ва сиясияв хъулухъчи, жив Япониялъул премьер-министерлъунги Либералиябгин демократияб партиялъул президентлъунги вукӀарав 2006 соналдаса 2007 соналде, хадув цӀидасанги 2012 соналдаса 2020 соналде щвезегӀан. Гьев вукӀана Япониялъул тарихалда бищун цӀикӀкӀараб заманалъ премьер-министерасул хъулухъалда вукӀарав чилъун. Абэ гьединго вукӀана Япониялъул министерзабазул кабинеталъул секретарчилъун 2005-даса 2006-де щвезегӀан Дзюнъитиро Коидзумил заманалда ва къокъабго заманалъ оппозициялъул цевехъанлъун 2012 соналъ.
Абэ чӀвана Нара шагьаралда рищиязде цебе кӀалъай гьабулеб мехалъ Япониялъул жибгоцӀуниялъул ралъдал къуватазул вукӀарав офицерас жинцаго гьабураб ярагъалъ 2022 соналъул 8 юлалда.
ЧӀвай.
2022 соналъул 8 юлалда, бакӀалъул заманалда 11:30-да, Нараялда рищиязда цебесеб кампаниялда хурхун кӀалъай гьабулев вукӀарав Шиндзо Абэда чӀваялде гьесиялъул хӀасилалда кӀицӀул ругъун щвана, гьебго къоялъ щварал ругънал сабаблъун Нараялъул Медицинаялъулаб университеталъул гьоспиталалда гьев хвана, ругел баяназда рекъон, рекӀел хӀалтӀи чӀун. Гьесие букӀана 67 сон.

Набоков, Владимир Владимирович:
Влади́мир Влади́мирович Набо́ков (тӀокӀцӀар Влади́мир Си́рин; 22 апрел 1899 сон, Санкт-Петербург — 2 июл 1977, Монтрё) — гӀурус ва американав хъвадарухъан, шагӀир, таржамачи, литературовед ва энтомолог. Микьго нухалъ адабияталъул Нобелил премиялъе номинациялда рехсон вукӀана (1963; 1964; 1965; 1966; 1968; 1969; 1970; 1971).
Сиясатчи Владимир Набоковасул вас.
Биография.
Владимир Набоков гьавуна бечедаб дворяназул хъизаналда 22 апрелалъ 1899 соналъ Санкт-Петербургалда.
Эмен — Владимир Дмитриевич Набоков (1869—1922), юрист, машгьурав сиясатчи. Эбел — Елена Ивановна (яги Рукавишникова; 1876—1939). Владимирил рукӀана кӀиго вац ва кӀиго яц.
РегӀелал.
КатегорияГӀурус шагӀирзаби

Басар:
Басар — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гарбилазда:
Гарбилазда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀвала:
ГӀвала — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 11 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀамугьариб:
ГӀамугьариб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀенсеруда:
ГӀенсеруда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀобонуб:
ГӀобонуб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀумайласулазда:
ГӀумайласулазда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 11 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Дадулазда:
Дадулазда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кукер:
Кукер — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 13 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Ивайлазда:
Ивайлазда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Цалада:
Цалада — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Цамла:
Цамла — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
Росдада сверун ратарал исламалда цересел хабазе дата чӀезабун нилӀеде щвелалде VII гӀасруялдалъун. Гьеб заманалде ккола росулӀ ратарал мазгаралъул гьитӀинал гӀарасал, жал гьабсагӀат цӀунун ругел Дагъистаналъул миллияб музеялда.
1922 соналъ данде чӀей гьабураб Цамла росу биххизабуна болшевиказул цӀикӀкӀарал къуватаз. ЧӀаго ххутӀарал гӀадамал ине ккана гьанжесеб Къарахъе, гьанжесеб ЧӀарада мухъ. 1930-л соназ росу цӀидасан бана. 
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чоноб:
Чоноб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шубада:
Шубада — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

БацӀикъварихъ:
БацӀикъварихъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 8 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Килиманджаро (мегӀер):
Килиманджаро — Африкаялъул бищун кӀудияб ва кьижараб стратовулкан, жибги Танзаниялъул шималиябгин бакбаккуда бугеб. Гьелъул буго лъабго вулканияб конус: Кибо, Мавензи, ва Шира. Гьеб ккола Африкаялъул бищун борхатаб ва жибго чӀараб ралъдал гьумералдаса бищун борхатаб мегӀерлъун: 5895 м ралъдал гьумералдаса ва гӀ-ш. 4900 м жиб бугеб Масаи тӀалъиялъул аххадаса. 
Килиманджаро ккола Ракьалда ругел тӀогьазул топографияб кӀвар рахъалъ ункъабилеб тӀогьлъун. Гьеб буго Килиманджаро националияб паркалъул бутӀа ва лъелал спаразул ва кьурабалӀхариналъул аслияб бакӀ. Дагьлъун унел ругел цӀорол ва гӀаздал тӀогьал, жал прогнозазда рекъон 2025 ва 2035 соназда гьоркьор тӀагӀине ругел, сабаблъун, Килиманджаро лӀугьана гӀемерал цӀех-рехелазул объектлъун.

Килиманджаро (магӀнаби):
Килиманджаро:

ГьитӀинаб ГӀурала:
ГьитӀинаб ГӀурала — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЗазилкӀкӀалахъ:
ЗазилкӀкӀалахъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀурала:
ГӀурала — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

КӀудияб ГӀурала:
КӀудияб ГӀурала — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъодобери:
Гъодобери — Росиялда ругел росабазда цӀар:

Гъодобериб (Гъуниб мухъ):
Гъодобериб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъазилазда:
Гъазилазда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 13 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Маччада:
Маччада — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мугъдаб:
Мугъдаб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сехъ:
Сехъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 11 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чарахъ (Гъуниб мухъ):
Чарахъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 18 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чарахъ:
Чарахъ — Россиялда топоним:

ХӀенда:
ХӀенда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀебдиб:
ХӀебдиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀаццуноб:
ХӀаццуноб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хамагъиб:
Хамагъиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

РосулӀ:
РосулӀ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лахчайида:
Лахчайида — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кьогъоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 11 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кьогъоб:
Кьогъоб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, жиб Кьогъоб росдал боялъул административияб марказлъун кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 13 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СалтӀа:
СалтӀа — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 21 км-алъ бакъбаккудехун, Бакъдакули лъарал расалъуда.
Тарих.
1847 соналъул 15 септембералда, 54 къоялъ халат бахъараб сверункквеялдаса хадуб, гӀурусаз гьужумалдалъун бахъун, СалтӀа росу тӀубан биххизабун букӀана.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьонода:
Гьонода — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 18 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьуда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МухӀамадтӀагьирилазул МухӀамадил ГӀадилгерей:
МухӀамадтӀагьирилазул МухӀамадил ГӀадилгерей (1 новембер 1956, Гьонода, Гъуниб мухъ, ДАССР, РСФСР, СССР — 5 юн 2009, МахӀачхъала, Дагъистан, Россия) — Россиялъул жанисел ишазул идарабазул хъулухъчи. Дагъистаналъул Жумгьурияталъул жанисел ишазул министер 1998 соналъул 22 маялдаса 2009 соналъул 5 юналде щвезегӀан, милициялъул генерал-лейтенант , Россиялъул Федерациялъул бахӀарчи (2009, хун хадуб кьураб).
Хъизан.
Лъади Индира ва лъабго лъимер: Арсен, Диана ва ПатӀимат.

Жанубияб Хурасан:
Жанубияб Хураса́н ( "Xorâsân-e Janubi") — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Административияб марказ — Бирджанд шагьар, цогидал чӀахӀиялд шагьарал — Кайен (33 аз.), Фердаус (25 аз.), Бошруйе (14 аз.).
Жанубияб Хурасан ккола 2004 соналъ Хурасан чанго бутӀаялда бикьун лъугӀарал останаздасан. Ракьалъул гӀатӀилъи — 69 555 км², халкъалъул къадар — 636 420 чи (2006), ЦӀцӀикӀарасел — парсал, гьединго руго балучал, пуштӀунал ва таджикал.
Административияб бикьи.
Провинция бикьула 11 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслал — росдалаб магӀишат (ролъ, пурчӀина, пампа, шафран, сани, соно, зайтун, чамастак, гӀеч, курак, багӀли, памадурал, гӀурдахӀанал, тӀугьдул), кванил, текстилияб, къохьол, химикияб промышленностал. Бирджандалда буго Хассаб экономикияб зона, шинабазул завод «Кявир Тайр».
Рихьизе бакӀал.
Бирджанд буго Джума-мажгит ва Гъалехе Паин-Шагьр хъаладул риххелал.

Кьурахарал мугӀрул:
Кьурахарал мугӀрул (, гьединго "Rockies") — Шималияб Америкаялда бугеб аслияб мугӀрул бал ва бищун кӀудияб мугӀрузулаб система. Кьурахарал мугӀрул тӀиритӀула 4800 км-ялъ БакътӀерхьул Канадаялъул бищун шималияб рахъалдаса битӀун жанубалде, Цолъарал Штатазул жанубиябгин бакътӀерхьуда бугеб Нью-Мексикоялде.

МохӀоб:
МохӀоб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 17 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.

ХӀотӀочӀиб:
ХӀотӀочӀиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе кколеб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 2 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

5 сон:

Куллаб:
Куллаб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна БацӀада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, ЧӀегӀергӀурул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СилтӀа:
СилтӀа — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Кудалиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-ялъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къарадахъ:
Къарадахъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Къорода росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, АваргӀурул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къорода:
Къорода — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, Къорода росдал боялъул административияб марказ.
Ккола аваразул бищун некӀсиял росабазул цояблъун. Росу гӀуцӀараб буго кӀиго бутӀаялдаса: Басрияб ва ЦӀияб Къорода. 2016 соналдего Басрияб Къорода тӀубанго гӀадин букӀана рехун тараб, гьений гӀумру гьабун йикӀана цохӀо Абакарил ПатӀмат. Гьей хвана 2019 соналъул марталда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, АваргӀурул жаниблъиялда.
Тарих.
1475 соналъ къородисез къабул гьабуна иcлам. Гьеб заманалдаса байбихьун росулӀ бана щуго мажгин. 1770 соналде бан бахъана аслияб мажгин минарагун. 1833 соналъ гьеб мажгиталъул Дагъистаналъул кӀиабилев имамлъун вищана ГьоцӀалӀа ХӀамзат. Имаматалъул заманалда Къорода букӀана КӀкӀуяда наиблъиялда гъорлӀ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

6 сон:

ЧӀохъ:
ЧӀохъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, ЧӀохъ росдал боялъул административияб марказ. Ккола аваразул ва Дагъистаналъул бищун кӀвар бугел маданиял центразул цояб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

URL:
Униформияб ресурсалъул ишара (от , URL ) — униформияб электрониял адресазул ресурсазул система, яги цоккураб ресурс (файл) бугеб бакӀ бихьизабулеб ишара.
ГОСТалда (Р 7.0.5-2008) рекъон электронияб адрес бихьизабизе «URL» абураб аббревиатура хӀалтӀизабула.
Тарих.
URL ургъана Тим Бернерс-Лийица 1990 годалъ.

Webb’s First Deep Field:
Webb’s First Deep Field («Первое глубокое поле Уэбба») — космосалъулаб телескоп «Джеймс Уэббалъ» бахъараб тӀоцебесеб сурат.
КІвар.
Сураталда бахъун буго бищун некІсияб ГІалам лъикІаб расширениягун.

ГӀарац:
ГӀарац — химикияб элемент, жиндир симбол Ag ( абураб рагӀудаса) ва атомияб номером 47 бугеб. Тамахаб, хъахӀаб, кенчӀолеб гьоркьохъеб металл, гьелъул букӀуна бищун цӀикӀкӀараб электрикияб кондуктивлъи, хинлъиялъулаб кондуктивлъи ва дандебихьизаби киналниги металлазда гьоркьоб. Гьеб металл буго ракьалъул хъаллъиялъулӀ бацӀцӀадаб, эркенаб элементарияб формаялда ("жибгояб гӀарац"), меседгун ва цогидал металлалгун биен гӀадин, ва гьединго аргентит ва хлораргирит гӀадал минералазулӀ. ГӀарацалъул цӀикӀкӀанисеб къадар щола пахь, месед, тӀухьи ва тутия щвезабулелъуб цадахъ-продукт гӀадин.

ГӀарац (магӀнаби):
ГӀарац абураб терминалъул рукӀине бегьула магӀнаби:

ГӀарац (валюта):
ГӀарац — бокьараб жо яги жиндир хал гьабизе кӀолеб хъвай, гӀемерисеб жибги къабул гьабураб къайиялъухъ ва гьабураб хӀалтӀухъ мухьлъун ва магъало гӀадал налъаби рецӀизе конкретияб пачалихъалда яги социалиябгин экономикияб контексталда. ГӀарацалъул аслиял функциял ратӀарахъула: хис-басалъул алат, хӀисаб-суалалъул цвел, багьа цӀуниялъул алат ва цо-цо налъи бецӀи нахъбахъиялъул стандарт гӀадин. Гьел функциял тӀуразе кӀолел бокьарал жал рикӀкӀине бегьула гӀарац хӀисабалда.

КӀогьориб:
КӀогьориб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, КӀогьориб росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 5 км-ялъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъоркьа КӀогьориб:
Гъоркьа КӀогьориб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна КӀогьориб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 2 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун, ЧӀегӀергӀурул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Интернационал (гимн):
Интернационал () – пролетарияб гимн. БукIараб СССРалъул, РШРалъул, УССРалъул, БССРалъул ва ЗСФСРалъул гимн.
ГIурус мацIалда рагIаби.
Вставай проклятьем заклейменный
Весь мир голодных и рабов!
Кипит наш разум возмущённый  
И в смертный бой вести готов. 
Весь мир насилья мы разрушим  
До основанья , а затем  
Мы наш мы новый мир построим,  
Кто был никем тот станет всем!  
Бикьакълъизе:  
Это есть наш последний  
И решительный бой .  
С Интернационалом  
Воспрянет род людской  
II
Никто не даст нам избавленья:  
Ни бог , ни царь и не герой  
Добьёмся мы освобожденья  
Своею собственной рукой.  
Чтоб свергнуть гнёт рукой умелой,  
Отвоевать своё добро ,-  
Вздувайте горн и куйте смело 
Пока железо горячо! 
Бикьакълъизе.

7 сон:

Ругъжаб:
Ругъжаб, Ругъжа — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, Ругъжаб росдал боялъул административияб марказ. 
ГӀасрабаз Ругъжа букӀана аваразул бищун чӀахӀиял росабазул, кӀвар бугел экономикиял, пишадулал, маданиял ва лъайкьеялъулал центеразул цояблъун. Жакъа къоялъ ккола Гъуниб мухъалъул бищун кӀудиял росабазул цояб.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 12 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
Ругъжа росу бугеб территориялда гӀадамал руго неолиталъул эпохаялдаса. ГӀалимзабазул пикруялда рекъон, цересел чӀел-бакӀал рукӀун руго ЧӀохъ чӀолбакӀалъул гӀадамал рукӀараб территориялъул. Ругъжаса 2 километралъул манзилалда бугеб Чувал-хъвараб-нохъо цӀунун хутӀун руго неолиталъул хъитӀазда суратал. Росдадаса 3 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун буго мазгарул гӀасруялъул чӀел-бакӀалъул хутӀелал.
Цебесеб кьоробгӀасрулъиялда ругъеждерил территориялда букӀана ГӀанада шагьар, гьелъул чӀваднал руго хутӀун. Гьанжесеб росу гӀуцӀана гӀагарлъухъ букӀараб анцӀила кӀиго гӀисинаб росдал агьлулъиялъ тухумиялдаса мадугьалияб жамагӀаталде руссиндал. Жиб бараб къо-моцӀ чӀезабураб тӀоцебесеб мина буго гьатӀан рукъ, 1365 соналъ бараб.
XV гӀасруялъул тӀоцебесеб бащалъиялда ругъеждерица къабул гьабуна ислам. XVII гӀасруялдаса XIX гӀасруялъул байбихьуде щун, Ругъжаб букӀана гӀандалазул боялъул центразул цояб, ругъеждерида гьоркьоса вищулаан бол бетӀер.В первой половине XV в. население приобщилось к Исламу. Гьелго гӀасрабазда букӀана хӀалтӀулеб кӀудияб мадраса. 1741 соналъ Ругъжа букӀана къажаразул агрессиялде данде къеркьеялъе бо бакӀарулеб центер. 1834 соналъ Ругъжа ана Имаматалде гъорлӀе. 
1859 соналъ гӀурусгин кавказияб рагъ лӀугӀун хадуб, административияб рахъалъ букӀана Гъуниб сверухълъиялъул ГӀандаллъиялъул наиблъиялда гъорлӀ.1877 соналъ ругъеждерица жигараб гӀахьаллъи гьабуна гӀурусазде дандерахъиналде. 1919–1921 соназда росу букӀана болшевиказде дандечӀей гьабиялъул цояб центерлъун. 
Совет заманалда росу бачана Гъуниб мухъалде, 1937–1944 соназда букӀана гьелъул административияб марказлъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

НакӀкӀазухъ:
НакӀкӀазухъ — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна СугъралӀ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 14 км-ялъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Манчестер Юнайтед:
«Манче́стер Юна́йтед» (тӀолабго цӀар — Футболалъулаб клуб «Манчестер Юнайтед», ; ) — ингилис КӀудияб Манчестералъул Траффордалдаса профессионалияб футболалъулаб клуб. ГӀуцӀун букӀана 1878 соналда «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)» абураб цӀаралда, 1902 соналъ цӀар хисана «Манчестер Юнайтед» абун. Гьеб ккола дунялалъул бищун цӀар рагӀарал футболалъулал клубазда цояб. 1992 соналда Англиялъул Премьер-лигаялъе кьучӀ лъураб клубаздаса цояб.
«Юнайтедалъул» рукъусеб сатдион, «Олд Траффорд», рагьана 1910 соналда. Гьеб «Уэмбли»-ялдаса хадуб бищун кӀудиял Англиялъул футболалъул стадионаздаса ккола ва гьелда жанир 75 азар чи уна.
2021/22 сезон лъугӀун хадуб клубалъул аслияв тренерлъун тана Эрик тен Хаг, жив цевесев тренер Ральф Рангникил бакӀалда вачӀана. 2020 соналъул январалдаса нахъе аслияб командаялъул цеве вукӀарав капитан Эшли Янгил бакӀалда капитанлъун лъугӀана Гьарри Магуайр.
Тарих.
Цебесеб период (1878—1945).
Клуб гӀуцӀана 1878 соналда Манчестералда «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)» () абураб цӀаралда маххулнухлул хӀалтӀухъабаца. Клубалъул кьерал рукӀана — гӀурччинаб ва меседилаб.
Басбил эпоха (1945—1969).
1945 соналда «Юнайтедалъул» аслияв тренерлъун вахъана Мэтт Басби.
6 февралалда 1958 соналда 1957/58 сезоналъул бакьулъ, Белградалда Европаялъул чемпионазул кубокалъул «Црвена Звездагун» букӀараб мачалдаса рокъор роржулел футболисталгун самолёт Мюнхеналъул аэропорталда бортана. Авиакатастрофаялъул хӀасилалда микьго футболист хвана — Джефф Бент, Роджер Берн, Эдди Колман, Дункан Эдвардс, Марк Джонс, Дэвид Пегг, Томми Тейлор ва Лиам Уилан — ва гьединго цогидал 15 пассажир, гьезда гьоркьо клубалъул тренералъул штабалдаса чагӀиги Уолтера Крикмера, Берта Уолли ва Тома Карри. Мэтт Басби захӀматго лъукъана амма чӀаго хутӀана ва лъубго моцӀалдаса хӀалтӀуда вахъана. 
2013 соналдаса нахъе.
2021 соналъул 29 ноябралда клубалъ лъазабуна сезон лъугӀизегӀан немцав специалист Ральф Рангник «Манчестер Юнайтедалъул» заманалъулав бетӀерав тренерлъун толев вугилан. 2022/23 соназул сезоналда «Юнайтедалъул» бетӀерав тренерлъун тана нидерландав Эрик тен Хаг.
Клубалъул кьерал, форма ва эмблема.
«Ньютон Хит»-абураб цӀаралда гъоркь клубалъул батӀи-батӀияб кьералъул форма букӀана, гьезул бищун машгьураб букӀана тӀогьил-гӀурччинаб кьеразул 1878—1892 соназул форма, хадусалалъ 1894 соналдаса 1896 соналде щвезегӀан гьел кьерал цӀидасаги хӀалтӀизарун рукӀана (гьелго кьерал тӀадруссун 1990-лел соназул формаялдеги хӀалтӀизаруна). «Ньютон Хиталъул» цогидал формаялъул комплектазда багӀар-хъахӀал кьералги рукӀана (1892—1894) ва гьединго тӀубанго хъахӀаб формаги букӀана (1896—1902) — гьел кӀиялго комплектал къахӀилал шортабигун комплекталда жанир рукӀана. 1902 соналда «Манчестер Юнайтед» абун клубалъул цӀар хисиялъул хӀасилалда клубалъул кьерал хисана багӀарал футболкабазде, хъахӀал шортабазде ва чӀегӀерал гетрабазде. Гьел кьерал гьанжеги «Юнайтедалъул» стандартиял кьерал хӀисабалда хӀалтӀизарула.
Глобалияб бренд.
«Манчестер Юнайтед» ккола глобалияб бренд.
Спонсорал.
ТӀолабго тарихалда жаниб клубалъул щуго спонсор гуронани вукӀинчӀо жидер цӀарал футболкабазда хъварал. Гьединаб тӀоцебесеб компания лъугӀана Sharp (1982 соналдаса 2000 сон щвезегӀан).
Аслиял тренерзаби.
Хадусел бетӀерал тренерзаби кӀвана цо гӀаги кӀудияб турниралда рергьизе «Манчестер Юнайтед» клубалъул бетӀерлъуда:
!rowspan="2"|ЦӀар
!rowspan="2"|ХӀалтӀул период
!colspan="7"|Показателал
!rowspan="2"|Рергьарал турнирал
!!!!!!!!!!!!!% бергьенлъаби

Футболалъулаб форма:
КъагӀида 4 утбол хӀаялъул къагӀидабаца чӀезабула кинаб экипировкаялда команда бачӀизе бегьулеб полеялда.
Экипировкаялъул элементал.
Ункъабилеб къагӀидаялда рекъон, экипировкаялъул тӀадал элементаздаса ккола:

ГӀурулгьоцӀиб:
ГӀурулгьоцӀиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀохъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса жанубалдехун.
Тарих.
Росу бана 1929 соналъ мухъалъул тӀоцебесеб росдалмагӀишаталъулаб коммуна хӀисабалда. Организатораллъун рахъана ЧӀохъ росулӀа жигарчагӀазул анкьго хъизан, жидее "ГӀурулгьоцӀиб" абулеб бакӀалда ракь щварал.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъамсукь:
Гъамсукь — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀохъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Кколаан моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ кидаго гӀумру гьабун вукӀарав ахирисев чи хвана 2015 соналъ.

ГӀункӀкӀида:
ГӀункӀкӀида — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Ругъжаб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, БецӀгӀоралъул рагӀалда (ЧӀегӀергӀурал расалъуда).
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МучӀула:
МучӀула — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Ругъжаб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 7,5 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Манчестер Юнайтед (магӀнаби):
«Манчестер Юнайтед»:

Хьопор:
Хьопор — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Ругъжаб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 4 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мадала:
Мадала — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Ругъжаб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 5 км-ялъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шамгъуда:
Шамгъуда — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, Шамгъуда росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 16 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Щуланиб:
Щулани — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу, Щулани росдал боялъул административияб марказ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 10 км-ялъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шитлиб:
Шитлиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Шамгъуда росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 16 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀунтӀиб:
ГӀунтӀиб — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб росу. Уна Щуланиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Гъуниса 9 км-ялъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Альборз:
Альборз () — Ираналъул 31 провинциялдаса (останазул) цояб. Провинция гӀуцӀана 23 июналъ 2010 соналъ Тегьран останалдасаги батӀа тӀун Ираналъул 31-абилеб остан хӀисабалда. Остан буго Тегьраналдаса шималгун-бакътӀерхьул рахъалда, Эльбурс мугӀрузул гӀодоблъиялда. Ракьалъул гӀатӀилъи — 5 833 км², халкъалъул къадар — 1 375 450 чи (2006). Административияб марказ — Карадж.
Административияб бикьи.
Остан бикьула 7 шагьрестаналда:

8 сон:

Волга:
Во́лга () — Россиялъул европияб рахъалда бугеб гӀор. Ракьалда ругел бищун кӀудиял гӀораздаса цояб, Европаялъул бищун халатаб, лъим гӀемераб ва бассен кӀудияб гӀор.

Юлианияб календар:
Юлиа́нияб календа́рь — александриялъулал астрономаца Созигенил бетӀерлъуда гъоркь ургъараб календарь. Гьоркьохъеб лъагӀалида жаниб букӀула 365,25 сордо-къо. Календаралъе Юлий Цезарил цӀар кьуна.

БацӀада росдал бо:
БацӀада росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — БацӀада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 63.60 км².

Кудалиб росдал бо:
Кудалиб росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Кудалиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 21,17км².

КӀогьориб росдал бо:
КӀогьориб росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — КӀогьориб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 38,39 км².

Къорода росдал бо:
Къорода росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Къорода росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 54,27 км².

Дануб:
Дануб, ялъуни Дунай () — Европаялъул халалъиялъул ва лълъецӀубаялъул рахъалъ кӀиабилеб гӀор (Волгаялдаса хадуб), Европаялъул Цолъиялъул территориялда бугеб бищун халатаб гӀор. Гьеб чвахула Централияб ва Жанубиябгин Бакъбаккул Европаялъул цӀикӀкӀаниселдасан, Шварцвалдалдаса байбихьун ЧӀегӀераб ралъдалӀе.
Цебе заманалда Дануб букӀана Румалъул империялъул гӀурхъилъун, жакъа гьеб буго Ракьалда тӀад бищун гӀемерал пачалихъаздасан чвахулеб гӀор (10-ялдасан). Германиялда байбихьулеб Дануб чвахула жанубиябгин бакъбаккудехун 2850 километралъ, Австриялъул, Словакиялъул, Гьунгариялъул, Хорватиялъул, Сербиялъул, Романиялъул, Булгариялъул, Молдовалъул ва Украиналъул территорияздасан. Гьелъул лъимбакӀарул бассен гӀунтӀараб буго жеги ичӀго пачалихъалъул ракьаздеги. Данубалда ругел чӀахӀиял шагьарал руго Вина, Будапешт, Белград ва Братислава, ва гьезул щибаб кколал жиде-жидер пачалихъазул тахшагьараллъун. Гьел Дануб ккола бищун гӀемерал тахшагьараздасан чвахулеб гӀорлъун. Данубалъул расалъиялда буго жеги щуго тахшагьарги: Бухарест, София, Загреб, Любляна ва Сараево. Гьелъул бассеналде кколеб ункъабилеб бищун кӀудияб шагьар, Изар гӀоралъул рагӀалда бугеб Мюнхен, буго Бавариялъул тахшагьар.
НекӀо заманалдаса нахъего Дануб букӀана традиционияб дармил нухлъун. Жакъа къоялъ гьелъул халалъиялъул 2415 км буго гуми хьвадулеб. Дануб цо гьабун буго Шималияб ралъадгун Рейн–Майн–Дунай каналалдалъун, жинца Келгьелмалда Данубги Бамбергалда Майнгин цолъизабулеб. ГӀор ккола гьединго гьидроэнергиялъулги гьекъолеб лълъелги кӀвар бугеб иццлъун. Европаялъул гӀемерал гӀорхъабиги, хасго Балкъаназда, руго Данубккун.
География.
Халкъаздагьоркьосеб лълъелнух хӀисабалда классификация гьабураб гьеб байбихьула Германиялъул Шварцвалдалда бугеб Донауэшинген шагьаралъухъ, Бригах ва Брег гӀоразул журанбакӀалда. Гьениса Дануб чвахула жанубиябгин бакъбаккудехун 2730 километралъ ункъго тахшагьаралдасан (Вина, Братислава, Будапешт ва Белград) Романиялде ва Украинаялде кколеб Данубалъул делтаялдаса ЧӀегӀераб ралъдалӀе.
Цебе Румалъул империялъул гӀурхъилъун букӀараб Дануб гьанде ккола яги гӀурхъилъула 10 пачалихъалъе: Романия (бассеналъул гӀатӀилъиялъул 29.0%), Гьунгария (11.6%), Сербия (10.2%), Австрия (10.0%), Германия (7.0%), Булгария (5.9%), Словакия (5.9%), Хорватия (4.4%), Украина (3.8%) ва Молдова (1.6%). Гьелъул лъимбакӀарул бассен гӀунтӀула жеги ичӀго пачалихъалдеги (анцӀабилеблъун Косовоги гъорлӀе бачун).

Кьогъоб росдал бо:
Кьогъоб росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Кьогъоб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 46,16 км².

Ругъжаб росдал бо:
Ругъжаб росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Ругъжаб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 87,06 км².

СугъралӀ росдал бо:
СугъралӀ росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — СугъралӀ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 58,18 км².

ЧӀохъ росдал бо:
ЧӀохъ росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — ЧӀохъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 75,95 км².

Шамгъуда росдал бо:
Шамгъуда росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Шамгъуда росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 8,39 км².

Щуланиб росдал бо:
Щуланиб росдал бо — Дагъистаналъул Гъуниб мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Щуланиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 15,19 км².

ТӀабигӀат:
ТӀабигӀат, ялъуни натура, ялъуни бижел, бищун гӀатӀидаб магӀнаялда, буго физикияб дуниял яги ТӀолгодунял. "ТӀабигӀат" гӀахьалаб буго физикияб дуниялалъул феноменалъе, ва гьединго гӀумруялъе гӀаммго. ТӀабигӀаталъул цӀех-рехел ккола гӀелмуялъул кӀудияб, цо бугеб батичӀониги, рахъ. ГӀадамал тӀабигӀаталъул бутӀалъун кколел рукӀаниги, инсанасулаб жигарчилъи ва пиша гӀемерисеб бичӀчӀула тӀабигӀатазул цогидал загьиратаздаса батӀаго бугеб категория гӀадин.
ТӀабигӀат абураб рагӀи буго гӀараб мацӀалдаса бачӀараб. Натура абураб рагӀи буго бачӀараб латин "natura" абураб рагӀудаса, "букӀиналъул къагӀида, бижухъеяб хасият" магӀна бугеб, ва некӀо заманалда жиндир хӀарпккураб магӀнаги "гьари", "рижи" абун букӀараб. НекӀсияб философиялда, "natura" гӀемерисеб хӀалтӀизабулаан латин мацӀалде грек "фюсис" (φύσις) рагӀи буссинабизе, гьебги байбихьуда букӀана гъветӀ-хералъул, хӀайваназул ва дунялалъул цогидал хаслъабазул жанисел характеристикабазе гӀахьал гьабулеб рагӀи. ТӀабигӀаталъул концепция, гӀаммаб хӀалалъ физикияб тӀолгодунялалъул, буго оригиналияб бичӀчӀел гӀатӀид гьабиялъул цояб; гьеб байбихьана Сократида цересел философчагӀаз φύσις рагӀи хӀалтӀизабиялъул аслиял къагӀидаби баян гьариялдас (доб заманалъ гьеб рагӀул динамикияб роцен букӀаниги, хасго Гьераклитие), ва гьелдаса нахъе дагьлъи гьечӀого букӀана машгьурлъулеб.
Ахирисел чанго гӀасрабазда, гьанжесел гӀелмиял методал раккулеб заманалда, тӀабигӀат лӀугьана пассивияб унголъилъун, жиб илагьиял къануназ гӀуцӀа-кӀутӀулеб ва цбехун бачунеб. Индустриалияб революциялдаса байбихьун тӀабигӀаталъул цӀикӀкӀу-цӀикӀкӀун хал гьабизе байбихьана жинде ургъунго гъорлӀе къай гьечӀеб унголъиялъул бутӀа хӀисабалда: гьелъ цо-цо традицияз гьеб рикӀкӀунаан сакралияблъун (Руссо, американ трансцендентализм) яги гӀадатго илагьияб провиденциялъе яги инсанияб тарихалъе декорлъун (Гьегел, Маркс). Амма гьебго заманалда цӀилъана тӀабигӀаталъул виталистияб бихьел, жиб пресократииялде гӀагараб, хасго Чарлз Дарвинидаса хадуб.
РагӀи хӀалтӀизабиялъул гьанжесел батӀи-батӀиял вариантазда, "тӀабигӀат" гӀемерисеб гӀахьал гьабула геологиялде ва гӀалхул гӀумруялде. ТӀабигӀат гӀахьалаб букӀине бегьула чӀагоял гъветӀ-хералъул ва хӀайваназул гӀаммаб рахъалъе, цо-цо нухалъ чӀагоял-гурел объектазда хурхарал процессазе — Ракьалъул гьава-бакъ ва геология гӀадал жал-жалазул хасал тайпабазул рукӀиналъул къагӀидаялъе ва жидедаго рекъон хисиялъе. Гьеб гӀемериселъ къабул гьабула тӀабигӀияб сверухъдунял яги гӀалхуллъи — гӀалхул хӀайванап, кьураби, рохь ва гӀаммго инсанасул хӀалтӀи-пиша сабаблъун жал гьедигӀан хисичӀел яги инсан гъорлӀчӀваниги цӀунун хутӀарал жал гӀадин. Мисалалъе, мануфакутрлъарал объектал ва гӀадамазул гьоркьолъаби гӀаммго абуни рикӀкӀунаро тӀабигӀаталъул бутӀалъун, цохӀо гьезул квалификация гьабичӀони, мисалалъе, "инсанияб тӀабигӀат" яги "тӀолго тӀабигӀат" хӀисабалда. Гьеб ккола натуралиял жалазул дагьабги традиционияб концепция, жиб жакъа къоялъги батизе бегьулеб; гьелда гъоркь бичӀчӀула тӀабигӀияб ва гьунарияб жоялда гьоркьоб батӀалъи, гьунарияб абулеб жо бичӀчӀула инсанасул лъавалъ яги инсанасул гӀакълуялъ гьабураб жо гӀадин. Конкретияб контексталда бан, "тӀабигӀияб/натуралияб" батӀа гьабизе бегьула тӀабигӀияб-гуреб (анатуралияб) яги тӀасатӀабигӀияб (супернатуралияб) жоялдаса.
Ракь.
Ракь буго цохӀого цо жинда гӀумру букӀин лъалеб планета, ва гьелъул тӀабигӀиял хаслъаби руго гӀемерисел гӀелмиял цӀех-рехелазул субъектал. Бакъул системаялда, гьеб ккола лъабабилеб бакъалде гӀагараблъун; гьеб буго бищун кӀудияб ракьдалаб планета ва щуалбилеб киназдаго гьоркьоб. Гьелъул бищун хасиятал климатиял хаслъаби руго кӀиго кӀудияб полярияб регион, цогидазде дандеккун тӀеренал рекъарал зонаби ва гӀатӀидал экваториалиял тропикиял ва субтропикиял зонаби. ГӀазу-цӀадалъул балеб къадар гӀемер бараб букӀуна бакӀалда, лъагӀалида жаниб чанго метралдаса бахъараб миллиметралдаса дагьалдеги щвезегӀан. Ракьалъул тӀасалъиялъул 21 процент буго цӀамгӀалаб лълъим бугел океаназ бацараб. ХутӀараб бутӀа буго гӀуцӀун континентаз ва чӀинкӀиллъабаз, гӀумру гьабулеб ракъдаллъиялъул цӀикӀкӀанисеб бутӀаги ккола шималияб бащдасфераялде.
Ракь цебетӀуна жидеца байбихьудасел шартӀазул лъалкӀал тарал геологиял ва биологиял процессазул хӀасилалда. КъватӀисеб тӀасалъи бикьун буго чанго дагь-дагьккун мигратунел тектоникиял къаназде. Жанисеб рахъ буго хутӀун активияб, пластикияб мантиялъул биццатаб гъатгун ва маххалъ цӀураб ракӀигун, жинца макънатӀияб эгьеллъи генератунеб. РакӀиб лӀугьунеб конвективияб багъарахъдиялъ дюнамиял акционаздалъун генератуна электрикиял чвахаби, ва гьез, жидерго иргаялда, генератуна геомакънатӀияб эгьеллъи.
Атмосфериял шартӀал гӀезегӀан хисана тӀоцере рукӀараздаса чӀагоял формаби рукӀиналъ, гьез гьабула экологияб баланс, тӀасалъиялда ругел шартӀал стабил гьарулел. ГӀеблъелалда ва цогиял географиял факторазда рекъон климаталъул гӀатӀидал ратӀалъиял рукӀаниги, халатболжелаб гьоркьохъеб климат буго гӀезегӀан стабилияб цӀороллъиялъул периодазда гьоркьоб, гьоркьохъеб абуни глобалияб температураялъул цо яги кӀиго градусалъулцин хьвагӀдеялъ тарихияб рахъалъ цӀакъ кӀудияб асар гьабулаан Ракьалъул экологикияб балансалде ва фактикияб географиялде.
Геология.
Геология буго Ракь гӀуцӀарал къвакӀараб ва лъамаяб материялъул гӀелму ва цӀех-рехел. Геологиялъул рахъалъ жанибе бачуна гӀуцӀиялъул (композициялъул), структураялъул, физикиял хасиятазул, динамикаялъул ва Ракьалъул материалазул тарихалъул гӀелмияб цӀех-рехел, ва гьединго гьел киналго лӀугьинарулел, хъилдизарулел ва хисизарулел процессазул цӀех-рехел. Гьеб рахъ буго аслияб академикияб дисциплина, ва гьелъул буго гьединго цӀакъ кӀудияб кӀвар минералал ва гьидрокарбон рахъиялъе, тӀабигӀиял балагьал цереккун лъазариялъе ва гьесул хӀасилал тамах ккезариялъе, геотехникияб инжинериялъул цо-цо рахъазда, букӀараб климат ва сверухъдунял бичӀчӀиялъе.
Атмосфера, климат, гьава-бакъ.
Ракьалъул атмосфера буго экосистема кколеб аслияб фактор. Ракь сверун бугеб газазул тӀеренаб гъат бакӀалда чӀезабула гравитациялъ. Гьава гӀуцӀун буго аслияб къагӀидаялъ нитрогеналдаса, оксигеналдаса, лъел хӀухьладаса ва дагьабго къадар карбогеналъул оксидалдаса, аргоналдаса ва гь. ц. Атмосфераялъул тӀадецуй дагьлъула борхалъи цӀикӀкӀингун. Озоналъул гъаталъул буго цӀакъ кӀудияб кӀвар тӀасалъиялде щолеб ултрафиолетияб радиациялъул къадар дагь гьабиялда. Ултрафиолетияб радиациялъ ДНЦӀ бигьаго хвезабулелъул, озоналъул гъат ккола РакьалтӀа бугеб чӀаголъи цӀунулеб факторлъун. Атмосфераялъ гьединго цӀунула хинлъи сардил заманалда, гьелдалъул дагьлъизабула температураялъул къойилаб хисарди.

Месед:
Месед — периодикияб системаялъул 6 периодалъул 11 группаялъул химикияб элемент, жиндир симбол Au ( рагӀудаса) ва атомияб номер 79 бугеб, ккола тӀабигӀаталда жалго дандчӀвалел бищун цӀикӀкӀараб атомияб номер бугеб элементазул цояблъун. БацӀцӀадаб формаялда, гьеб буго гвангъараб, дагьабго оранж-тӀогьилаб, гъункараб, тамахаб, бацӀулеб ва пластиклъи бугеб метал. Химикияб рахъалъ, месед буго гьоркьохъеб металл. Гьеб буго бищун реактивлъи дагьал химикиял элементазул цояб ва стандартиял шартӀазда букӀуна къвакӀараблъун. Месед гӀемер дандчӀвала эркенаб элементарияб (жибгояб) формаялде, магӀдан яги мугьал гӀадин, гьецӀоязда, рихьазда ва аллювиалиял нахърателазда. Гьеб дандчӀвала къвакӀарал билъелал сериязда жибгояб элементарияб гӀарацгун (электрум гӀадин), тӀабигӀаталдаго пахь ва палладий гӀадал цогидал металлалгун биэназулӀ, минералиял гъорлӀжалазулӀ, пирит гӀадал. Гьелдасаги дагь гьеб дандчӀвала меседалъул итӀнелазул, гӀемерисеб теллурийгун (меседалъул теллуридал), ругел минералазда.

Алмахъ:
Алмахъ — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Алмахъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса 11 км-алъ жанубиябгун бакътӀерхьудехун, СаламегӀералъул аххалъукь, Хасавхъала шагьаралдаса жанубалдехун, Ахчи лъарал кваранаб рагӀалда, Буртина росдада аскӀоб.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Буртина (росу):
Буртина — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Буртина росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса жанубалдехун, СаламегӀералъул аххалъукь, Хасавхъалаялдаса Болъихъе бугеб шагьранухалда. БакътӀерхьуда гӀурхъи буго Алмахъ росдалгун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Тухумал.
Буртина росулӀ ругел тухумал:

Буртина (магӀнаби):
Буртина абураб термин гӀахьалаб букӀине бегьула хадусезе:

ХӀет:
ХӀет () — хъизаналъул гӀемерсонил яги цосонил хералъул навгӀ. 

Гертма:
Гертма — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Гертма росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
Мадугьалихъ ругел росаби: шималалда — Хубар, шималиябгин бакъбаккудехун — Хадум гьен, шималиябгин бакътӀерхьудехун — Гуни, жанубиябгин бакъбаккуда — ИмангӀалиросу, жанубиябгин бакътӀерхьуда — ХъахӀаблъарахъ, бакътӀерхьуда — Буртина.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Бакълъухъ росдал бо:
Бакълъухъ росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Гъоркьбакълъухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 40,74 км².

Гьолокь росдал бо:
Гьолокь росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Гьолокь росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 26,33 км².

Гьоор росдал бо:
Гьоор росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Гьоор росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 22,72 км².

Къваниб росдал бо:
Къваниб росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Къваниб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 17,62 км².

ТӀидиб росдал бо:
ТӀидиб росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — ТӀидиб росу.
Тарих.
ТӀидиб росдал бо гӀуцӀана ДАССРалъул ЦИКалъул Президиумалъул 1929 соналъул 6 октобералдаса буюралдалъун ГӀуруада росдал бо гьитӀин гьабиялдалъун.
ДАССРалъул ПВС-алъул 1947 соналъул 8 фебруаралдаса буюралдалъун ТӀидиб росдал боялде гъорлӀе бачана тӀагӀинабураб Ракьуб-ГӀахьвахъ росдал боялъул территория.
ДАССРалъул ПВС-алъул 1954 соналъул 22 новембералдаса буюралдалъун ТӀидиб росдал боялде гъорлӀе бачана ГӀурада росдал боялда букӀараб НакӀкӀикь росу..
Росдал боялъул статус ва гӀорхъаби чӀезарун руго Дагъистаналъул Жумгьурияталъул 2005 соналъул 13 январалдаса № 6 "Дагъистаналъул Жумгьурияталъул мунципалиял гӀуцӀабазул статусалъул ва гӀорхъабазул хӀакъалъулӀ" абураб къануналдалъун..
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 87,77 км².

ГӀурада росдал бо:
ГӀурада росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — ГӀурада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 65,79 км².

КъахӀиб росдал бо:
КъахӀиб росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — КъахӀиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 39,43 км².

Ругъелда росдал бо:
Ругъелда росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — Ругъелда росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 147,64 км².

ТӀелекь росдал бо:
ТӀелекь росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — ТӀелекь росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 7,87 км².

ТӀогьохъ росдал бо:
ТӀогьохъ росдал бо — Дагъистаналъул Шамилил мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
Административияб марказ — ТӀадтӀогьохъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 19,77 км².

Хьиндахъ росдал бо:
Хьиндахъ росдал бо:

XIX гӀасру н. э. щ.:

НилӀер эра:
НилӀер эра, н. э., ялъуни гӀаммаб эра, гӀ. э. — заманалъул гьабсагӀатаб период, текущий период времени, жибги юлианияб ва грегорианияб календаразда рекъон байбихьараб 1 соналлъ. Гьелда цебе букӀараб (тӀоцебесеб сон байбихьилалде лӀугӀараб) период ккола нилӀер эраялде щвелалде, н. э. щ., гӀаммаб эраялде щвелалде, гӀ. э. щ. 

ГӀарада (магӀнаби):
ГӀарада — омограф:

1020 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1020 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1020 соналъ хварал"

Тажикистан:
Тажикистан (), расмияб цІар — Тажикистан Жумгьурият, (, ) - .

КӀуни:
КӀуни — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "КӀуни росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
МочӀохъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 38,28 км².

Гъозултала:
Гъозултала — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Гъозултала росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса бакъбаккудехун. ГӀагарлъухъ руел росаби ккола: шималиябгин бакъбаккуда — ИчӀкӀаб, жанубалда — КӀуни, жанубиябгин бакъбаккуда — Хубар.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Гъозултала росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 17,64 км².

ИчӀкӀаб:
ИчӀкӀаб — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ИчӀкӀаб росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ИчӀкӀаб росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 38,34 км².

Анатомиялъул терминология:
Анатомиялъул терминология — гӀелмияб терминологиялъул форма, жиб анатомистаз, зоологистаз ва тохтурзаби гӀадал сахлъиялъул профессионалзабаз хӀалтӀизабулеб. 
Анатомиялъул терминологиялда хӀалтӀизарула некӀсияб грек ва латин мацӀазул гӀемерал уникалиял терминал, суффиксал ва префиксал. ГӀелмияб гуреб сфераялда хӀалтӀизаруларел гьел терминаз кумек гьабула кӀимагӀналъуде ккечӀого мухӀканаб информация загьир гьабизе. 
Анатомиялъул терминологиялъе гьабун буго халкъаздагьоркьосеб стандарт — "Terminologia Anatomica".

Гъиргъизистан:
Гъиргъизистан (), расмияб цІар — Гъиргъизистан Жумгьурият, () - .

Ахтачихъ:
Ахтачихъ — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалъул росу-анклав. Уна ГӀаркьухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Дибирилросу мухъалъул территориялда.
Тарих.
Официалияб къагӀидаялъ росу гӀуцӀана ДАССРалъул ПВСалъул 1989 соналъул 17 августалдаса буюралдалъун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

1801 сон:
Гьаруна.
"Рагьалъе гьединго: :Категория:1801 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Рагьалъе гьединго: :Категория:1801 соналъ хварал"

2-абилеб азарсон:

Азарсон:
Азарсон, гьединго милле́ниум (латин ', азарсго, ва ', сон, лъагӀел абурал рагӀабаздаса) — азарго соналда яги анцӀго гӀасруялда бащадаб заман борциналъул цвел, жинда цо-цо килоаннум (ka), ялъуни килолъагӀел (клъ) абулеб. ГӀемериселъ гьеб термин хӀалтӀизабула хасс гьабун азарого сон халалъи бугел периодазе, жал байбихьулел хал гьабулеб бугеб календаралъул рикӀкӀеналъул тӀанкӀалдаса (гӀемериселъ, "1" соналдаса) ва рикӀкӀине байбихьаралдаса хадуб азарго сон араб лъагӀалидасаги. Гьединго гьеб термин гӀахьалаб букӀине бегьула бокьараб къо-моцӀалдаса байбихьулеб бокьараб заманалъулаб интервалалъе, гьебго халалъи бугеб.
Грегорианияб календаралда.
Грегорианияб календаралда рекъон, н. э. I век байбихьана 1 соналъул 1 январалда ва лӀугӀана 100 соналъул 31 декабралда. II гӀасру байбихьана 101 соналъ, III гӀасру — 201 ва гь. х. ГӀасруялъул ахирисеб сон байбихьула гьебго гӀасруялъул номералдаса (мисалалъе, 2000 сон буго XX гӀасруялъул ахирисеб сон). Гьеб гуребги, гьеб системаялда гьечӀо "нулияб гӀасру": н. э. щ. I гӀасруялдаса хадуб байбихьана н. э. I гӀасру.

Морфология:
Морфоло́гия ( «форма» +  «гӀелму, лъай»):

ГӀаркьухъ:
ГӀа́ркьухъ — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна ГӀаркьухъ росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъуд марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
ГӀагарлъухъ ругел росаби ккола: шималиябгин бакъбаккуда — ХъахӀаблъарахъ ва ИмангӀалиросу, шималиябгин бакътӀерхьуда — Буртина ва Алмахъ, жанубиябгин бакътӀерхьуда — Данухъ и Аргъвани, жанубиябгин бакъбаккуда — ЧӀиркъатӀа ва ГӀашилтӀа.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХъахӀаблъарахъ:
Хъа́хӀаблъарахъ  — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀаркьухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъуд марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
ГӀагарлъухъ ругел росаби ккола: шималалда — КӀуни, шималиябгин бакъбаккуда — Гертма, шималиябгин бакътӀерхьуда — Буртина, жанубалда — ГӀаркьухъ, бакъбаккуда — ИмангӀалиросу.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ИмангӀалиросу:
ИмангӀалиросу — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀаркьухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъуд марказ Дилималдаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
ГӀагарлъухъ ругел росаби ккола: шималиябгин бакътӀерхьуда — ХъахӀаблъарахъ, Буртина ва Гертма, шималиябгин бакъбаккуда — ЦӀобокь, жанубиябгин бакътӀерхьуда — ГӀаркьухъ, Данухъ, жанубиябгин, бакъбаккуда — Ахакь.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Ихха:
Ихха — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу. Уна Хубар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъуд марказ Дилималдаса бакъбаккудехун.
ГӀагарлъухъ ругел росаби ккола: шималиябгин бакътӀерхьуда — Гъозултала, шималиябгин бакъбаккуда — ИчӀкӀаб, жанубиябгин бакътӀерхьуда — Хубар, Данухъ, жанубалда — Гертма, жанубиябгин бакъбаккуда — Хубар, ЦӀобокь ва гьен Хадум.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀияб ЦӀобокь:
ЦӀияб ЦӀобо́кь — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀобокь росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Сулахъ гӀоралъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хадум:
Хадум — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб шагьаралъул тайпаялъул гьен.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Хадум гьен" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса бакъбаккудехун, Сулахъ гӀоралъул кваранаб рагӀалда. Муъъалъул марказалде буго 30 км-алъул манзил (нухаздасан). Гьеналдаса 5 км-алъ рикӀкӀад буго ЧӀикӀаб ГьЭС.
Тарих.
ЛӀугьана ЧӀикӀаб ГьЭС балел хӀалтӀухъабазул гьен хӀисабалда.
Шагьаралъул тайпаялъул гьеналъул статус буго 1974 соналдаса.
Демография.
2010 соналъул халкъалъул къадар рикӀкӀиналъул хӀасилалда рекъон:

ГӀаркьухъ росдал бо:
ГӀаркьухъ росдал бо — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 4 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀаркьухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 35,13 км².

Хубар росдал бо:
Хубар росдал бо — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 2 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хубар росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 51,37 км².

ЦӀобокь росдал бо:
ЦӀобокь росдал бо — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 2 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀобокь росу.

Ахчадаб:
Ахчадаб — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Ахчадаб росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
2010 соналъул тӀолго Россиялъул халкъалъул къадар рикӀкӀиналъул баяназда рекъон росдал миллияб гӀуцӀи буго:
Административияб гӀуцӀи.
Ахчадаб росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 94,32 км².

Саларосу:
Саларосу — Дагъистаналъул НахъбакӀ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Саларосу росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе цо бугеб росу хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дилималдаса бакътӀерхьудехун.
Административияб гӀуцӀи.
Саларосу росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 46,15 км².

ГӀакаро:
ГӀакаро цӀар буго гӀахьалаб хадусезе:

Самилахъ (магӀнаби):
Самилахъ цӀар буго:

Сивухъ росдал бо:
Сивухъ росдал бо — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна 2 чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Сивухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 4,72 км².

Сивухъ росдал бо (магӀнаби):
Сивухъ росдал бо:

Сивухъ:
Сивухъ:

Пакистан:
Пакистан (), расмияб цІар — Исламияб Пакистан Жумгьурият, () - .

Сингапур:
Сингапур (, ; ; ; "Ciŋkappūr"), расмияб цІар — Сингапур Жумгьурият, (; ; ; "Ciŋkappūr Kudiyarasu") - .

Кутлаб:
Кутлаб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Кутлаб росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 2 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Кутлаб росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 4,52 км².

ЛъаратӀа (ЛъаратӀа мухъ):
ЛъаратӀа — Дагъистаналда бугеб росу, ЛъаратӀа мухъалъул ва гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялъул административияб марказ. 
География.
Росу буго МахӀачхъалаялдаса 258 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмуталъул рагӀалда.
Тарих.
КьучӀ росдале лъуна 1926 соналъ мухъ гӀуцӀиялда хурхун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъведиш:
Гъведиш — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъведиш росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 5,5 км-ялъ шималалиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЛъихӀаб:
ЛъихӀаб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъведиш росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 9 км-алъ шималалиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гендухъ:
Гендухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъведиш росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 5 км-алъ шималалиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъведиш росдал бо:
Гъведиш росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Гъведиш росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 7,42 км².

Белъелда:
Белъелда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъведиш росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 23 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурумутӀалъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀулгьеб:
ГӀулгьеб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъерел росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 21,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъоркьноб:
Гъоркьноб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъерел росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда, гьелъулӀе Сирилъар жубалеб бакӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъерел:
Гъерел — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гъерел росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 24 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда, гьелъулӀе Санеллъар жубалеб бакӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъерел росдал бо:
Гъерел росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Белъелда росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 13,25 км².

Хурмузган:
Хурмузга́н ( — "Hormozgân") — ккола Ираналъул 31 провинциялъул (останазул) цояб. Гьеб буго пачалихъалъул жунубалда, Парс заливалъул шималияб рагӀалалда. Административияб марказ — Бандар-ГӀабас шагьар. Ралъдал рагӀалалъул халалъи — гӀ.-ш. 1000 км. Провинциялда гьоркьоб уна 14 Парс заливалъул чӀинкӀилъи (Къешм, Лаван, Ормуз, Киш, Форур, Бани-Форур, Сирри, Томбе-Бозорг, Гьендураби, Ларак, Абу-Мусса ва цог.).
Ракьалъул гӀатӀилъи — 70 669 км², население 1 403 674 человек (2006), арабы, персы, и белуджи. Останалъул бищун чӀахӀиял шагьарал ккола — Бандар-ГӀабас (360 аз.), Минаб (55 аз.), Дегьбарез (31 аз.), Къешм (28 аз.), Бандар-Ленге (26 аз.), Киш (23 аз.), ХӀажиабад (21 аз.), Джаск (12 аз.), Бандар-Хамир (12 аз.), Парсиан (11 аз.), Бастак (10 аз.). Останалда гъорлъе уна 11 шагьрестан, 69 муниципалитет ва 2046 росу.
География.
Провинциялда цӀакъ бакъвараб ва багӀарараб климат буго, риидал цо-цо мехалъ температураялъул даража 49 °С бахула.
Чанго гӀорги буго останалъул ракьалдаса чвахулеб: Мегьран, Расул, Кол, Руде-Ширин, Минаб, Мазави, Газ, Джегин, Габрик, Седидж ва цогидал.
Парс Заливалда чӀинкӀилъаби.
Провинциялда гьоркьоб уна 14 Парс заливалъул чӀинкӀилъи (Къешм, Лаван, Ормуз, Киш, Форур, Бани-Форур, Сирри, Томбе-Бозорг, Гьендураби, Ларак, Абу-Мусса ва цог.).
Тарих.
XIV—XVII гӀгӀ. гьаб регионалда букӀана бича-хисиялъул рахъалдаса цӀакъ кӀвар бугеб Ормуз абураб пачалихъ.
Административияб бикьи.
Провинция бикьула 11 шагьрестаналда:
Экономика.
Аслиял экономикиял бутӀабаздаса ккола — нартбахъулеб, химикияб, металлургияб, кванилаб, гумулралеб, автомобилияб, керамикияб, текстилияб, хъарщидул промышленностал, нарт, газ, цӀам, гипс, охра, хромалъул ва маххул руда бахъи, транспорт, бича-хиси, росдалаб магӀишат (чамастак, писташкаби, куракулъул гага, пастӀан, цитрусал, манго, бананал, пер, тамахьо, алоэ), ччугӀа кквей, туризм, финансал.
Бандар-ГӀабасалда руго Эркенаб экономикияб зона «Персиан Галф Майнинг энд Метал Индастриз» («Имидро» / «Нэшнл Ираниан Стил Компани») ва кӀудияб нарталъул терминал;

1846 сон:

1828 сон:

Гъодобери росдал бо:
Гъодобери росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Гъодобери росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 50,64 км².

Бусукь:
Бусу́кь — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна КӀособ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 15 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МагъилӀ:
Магъи́лӀ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна КӀособ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 15 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хорода:
Хорода — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна КӀособ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 17 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун, гьебго цӀарулаб лъарахъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГьидалӀ (росу):
Гьи́далӀ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна КӀособ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 17 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГьидалӀ (магӀнаби):
ГьидалӀ:

КӀособ:
КӀосо́б — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна КӀособ росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунгин ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 17 км-алъ шималалиябгин бакъбаккудехун, АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

КӀособ росдал бо:
КӀособ росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна щуго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — КӀособ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 7,10 км².

Колоб (ЛъаратӀа мухъ):
Коло́б — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Колоб росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунгин ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 16 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Колоб:
Колоб — "кули" абураб рагӀул локатив, Россиялда ва Азарбижаналда ругел аваразул чӀел-бакӀазда цӀар:

Гъоркьколоб (магӀнаби):
Гъоркьколо(б) — Россиялда ругел аваразул чӀел-бакӀазул цӀар:

Кьанада:
Кьанада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Колоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 16 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун..
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀимгъуда:
ЦӀимгъуда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Колоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 16 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун..
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьагьар:
Гьагьар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Колоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 23 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун..
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Колоб росдал бо:
Колоб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Колоб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 12,78 км².

Къамилухъ:
Къамилухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Къамилухъ росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъенеколоб:
Гъенеколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Къамилухъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 29 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къардиб:
Къардиб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Къардиб росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 13 км-ялъ бакъбаккудехун, КӀудагӀоралъул рагӀаллъуда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьиндиб:
Гьиндиб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Къардиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12,5 км-ялъ бакъбаккудехун, КӀудагӀоралъул рагӀаллъуда. Росдал бакъбаккулрахъ цураб буго Къардибгун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къардиб росдал бо:
Къардиб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Къардиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 11,46 км².

Къамилухъ росдал бо:
Къамилухъ росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Къамилухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 26,90 км².

Муниципалияб гӀуцӀи:
Муниципалияб гӀуцӀи () — Россиялъул халкъ чӀараб территория, жинда жинцаго нухмалъи гьабулеб, ай аслияб къагӀидаялъ бакӀалъул даражаялъул суалал тӀуралеб.
ОКТМОялда кодинаби.
ОКТМОялда кодазул буго хадусеб структура XX-XXX-XXX-XXX, гьениб батӀабахъула классификациялъул ункъго мартабат, жиндир кӀиго муниципалиял гӀуцӀиязе гӀахьалаб.
ТӀоцебесеб мартабаталда группагъинаби гьабулаб Россиялъул Федерациялъул субъектазда (икълимазда) рекъон: XX-XXX-XXX-XXX.
Хадуб бачӀуна группагъинаби муниципалиял гӀуцӀиязул тӀасияб ва гъоркьияб мартабаталда рекъон.
Муниципалиял гӀуцӀиязул тӀасияб мартабат: XX-XXX-XXX-XXX
Муниципалиял гӀуцӀиязул гъоркьияб мартабат: XX-XXX-XXX-XXX
Ахиралда кодинаби гьабула чӀел-бакӀазда рекъон: XX-XXX-XXX-XXX

Непал:
Непал ( ), расмияб цІар — Федералияб Демократиялъул Непал Жумгьурият, () - .

Йаман:
Йаман (), расмияб цІар — Йаман Жумгьурият, () - .

Индонезия:
Индонезия ( ), расмияб цІар — Индонезия Жумгьурият, ( ) - .

Ливан:
Ливаналъул (), расмияб цІар — Ливаналъул Жумгьурият, () - .

Кувайт:
Кувайт (), расмияб цІар — Кувайт Пачалихъ, () - .

БахӀрайн:
БахӀрайн (البحرين), расмияб цІар — БахӀрайн Пачалихъ, () - .

Урдун:
Урдун (), расмияб цІар — Гьашимитазул Урдун Пачалихъ, () - .

ГӀуман:
ГӀуман ( ), расмияб цІар — ГӀуман СултӀанат, () - .

Барнаб:
Барнаб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 3 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, АваргӀоралъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьукъал:
Гьукъал — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 1,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лъилукь:
Лъилукь — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 0,2 км-алъ бакътӀерхбудехун, АваргӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ШагӀир:
ШагІир (от  "«стихотво́рец»") — жинца жиндир асарал шигІруялдалъун гІуцІулев хъвадарухъан, автор стихотворных, поэтических произведений.

Надар (росу):
Надар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 0,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, АваргӀоралъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Надар (магӀнаби):
Надар абураб цӀар гӀахьалаб букӀине бегьула:

ХӀамар:
ХӀамар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 3 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ХӀамаргӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀохгӀорда:
ТӀохгӀорда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЛъаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 0,2 км-алъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЛъаратӀа росдал бо:
ЛъаратӀа росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анкьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЛъаратӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 39,11 км².

ЛъаратӀа росдал бо (магӀнаби):
ЛъаратӀа росдал бо:

Цвел:
Цвел (цо) — сундул букӀаниги бутӀа, гӀемерал элементазда гьоркьоса цояб, магӀна гӀемераб рагӀи.

1 (магӀнаби):
1 — цифра ва магӀна гӀемераб термин. БукӀине бегьула:

Аркида:
Аркида — Дагъистаналъул Хунзахъ мухъалъул росу. ГъорлӀе уна Гьамущи росдал боялде.
География.
Буго Гелбахъ мухъалъул территориялда, Гелбахъ шагьаралдаса 15 км-алъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Цой, Виктор:
Ви́ктор Ро́бертил вас Цой (21 июн 1962, Ленинград, СССР — 15 август 1990, 35-абилеб километр трассы Р-126 «Слока — Талси», Тукумск район, Латвия) — советиявй рок-музыкант, кучӀдузул автор, шагӀир, художник ва актёр кореяб кьибилалъул. Рок-къокъа «Кино» гӀуцӀаравчи ва гьелъул лидер.

Мазада:
Мазада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 14 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Нихьлида:
Нихьлида — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

НугӀрухъ:
НугӀрухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀамуда:
ТӀамуда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12,5 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хьобохъ:
Хьобохъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

РостӀа:
РостӀа — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шидиб (Мазада росдал бо):
Шидиб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шидиб:
Шиди́б — Россиялда ругел авар росабазда цӀар:

Синида:
Синида — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Мазада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мазада росдал бо:
Мазада росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна микьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Мазада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 6,15 км².

НачӀада:
НачӀада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна НачӀада росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Бежуда:
Бежуда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна НачӀада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 14 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Жажада:
Жажада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна НачӀада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀинчуда:
ТӀинчуда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна НачӀада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀокьоб:
ХӀокьоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна НачӀада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

НачӀада росдал бо:
НачӀада росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна микьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — НачӀада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 5,84 км².

Гъараколоб:
Гъараколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна СанигӀортӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Художник:
Художник (, , ( абураб рагӀиялдаса),  — гӀакъилав;  — тирияв, handus — квер) — гӀадатияб бичӀиялда рекъон художник ккола жиндир пиша изобразительнияб искусство бугев чи.

Росноб:
Росноб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна СанигӀортӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 8 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, Авар-гӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Росноб (магӀнаби):
Росноб — авар росабазда цӀар: 

НитӀицухъ:
НитӀицухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна СанигӀортӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀалцухъ:
ТӀалцухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна СанигӀортӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 8 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀумилухъ:
ЦӀумилухъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна СанигӀортӀа росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунгин ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 7 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СанигӀортӀа росдал бо:
СанигӀортӀа росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна щуго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀумилухъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 18,90 км².

XV гӀасру н. э. щ.:

ТӀохьотӀа росдал бо:
ТӀохьотӀа росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ТӀохьотӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 12,46 км².

ТӀохьотӀа:
ТӀохьотӀа — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ТӀохьотӀа росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 13 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СанигӀортӀа:
СанигӀортӀа — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ТӀохьотӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-ялъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмутӀалъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Малдиваби:
Малдиваби (), расмияб цІар — Малдивазул Пачалихъ, ( ) - .

НикӀар:
НикӀар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хадиял росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 6 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун ва росдал боялъул марках Хадиялиса 5 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Рок-музыка:
Рок () — популярияб музыкаялъул цо-цо рикьалабазул гӀаммаб цӀар.

Кандилли:
Кандилли, (Ускюдар) — Туркиялда Истанбул шагьаралда Ускюдар мухъалда Боспор ралъдал къварилъиялъул рагIалда бугеб берцинаб бакI.
Кандилли буго Боспор азиялъул рагIалда бугеб район европаялъул Арнавуткёй ва Бебек районазда дандбитIун.

СикӀар:
СикӀар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хадиял росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лаос:
Лаос ( ), расмияб цІар — Лаосалъул Халкъалъул Демократиялъул Жумгьурият, ( ) - .

КучӀдузул автор:
КучІдузул автор — кечІалъе музыка ва рагІаби хъвалев чи.
КучІдузул авторал хІалтІула музыкалиял издательствобазда яги жедецаго жедее кІучІдул хъвала.

Актёрлъиялъул искусство:
Актёрлъиялъул искусство () — хӀаялъул искусствоялъул профессионалияб творчествоялъулаб пиша.

1847 сон:

Вики-кӀадал:
Вики-кӀадал (, , ) — цӀикӀкӀараба ригьалъул Википедиялъул авторазул ва википедистзабазул къокъа, бутӀаккун гӀуцӀараб хӀисабалдаги. ГӀахьалчагӀазулаб хӀисабалда къокъа бакккана Башкъортостаналдаса, гьеб группаялда руго цогидал регионаздаса ва улкабаздаса гӀахьалчагӀиги.
Гьистория.
Идея бижана 2016 соналъ Удмуртиялъул Ижевскалда «ВикиУрал» абураб вики-семинаралде хӀадурлъи гьабулаго. Инициаторазул гъира базабуна жидеца Евровизион 2012 конкурсалда 2-абилеб бакӀ босараб «Бурановские бабушки» группаялъул махщелалъ.

Самбо:
Са́мбо (акроним — самозащита без оружия) — советияб, ва 1966 соналдаса нахъе — халкъаздагьоркьосеб спорталъул тайпа.

Жалда:
Жалда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 24 км-ялъ шималиябгин бакъбаккудехун, Авар-гӀоралъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Элизабет II:
Элизабет II (), тӀубараб цӀар — Элизабет Алекса́ндра Мари́я (; 21 апрел 1926 — 8 сентября 2022) — КӀудияб Британиялъул ва Цадахълъиялъул пачалихъазул къиралай, 1952 соналъул фебруаралдаса байбихьун 2022 соналъул 8 септембералъ хвезегӀан жий хӀакимлъуда йикӀарай.

Хадиял:
Хадиял — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хадиял росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 9 км-алъ бакъбаккудехун, КӀудагӀоралъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Аваразул сияхӀ:
ГъоркьегӀан буго кьун машгьурал авар гӀадамазул сияхӀ.

Бугьнада:
Бугьнада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Гьиндиб росдал боялде гъорлӀе ва гьелъул административияб марказлъунги ккола.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дибирилросу мухъалъул территориялда, Дибирилросуялдаса 25 км-алъ бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀадиял (Гьиндиб росдал бо):
ТӀадиял — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалъул росу, Дибирилросу мухъалъул территориялда анклавлъун бугеб. Уна Гьиндиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Дибирилросу мухъалъул территориялда, Дибирилросуялдаса 24 км-алъ бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀадиял:
ТӀадиял — ЛъаратӀа мухъалда ругел чӀел-бакӀазул цӀар:

ТӀадиял (Хадиял росдал бо):
ТӀадиял — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хадиял росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ бакъбаккудехун, КӀудагӀоралъул кваранаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьиндиб росдал бо:
Гьиндиб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалъул административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Бугьнада росу.

Хадиял росдал бо:
Хадиял росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хадиял росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 13,99 км².

АнгӀада:
АнгӀада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 7 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кьобзода:
Кьобзода — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 8 км-алъ шимал-шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀилда:
ЧӀилда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 6 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмуталъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хорта:
Хорта — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 9 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хидиб:
Хидиб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хидиб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 8 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмуталъул квегӀаб рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хидиб росдал бо:
Хидиб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анлӀго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хидиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 7,04 км².

Ицда:
Ицда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кверсакь:
Кверсакь — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀонсуда:
ТӀонсуда, гьединго Албания — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 20 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кишдакь:
Кишдакь — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кьаниб:
Кьаниб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Микдакь:
Микдакь — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сабда:
Сабда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чарахъ (ЛъаратӀа мухъ):
Чарахъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Хьиндахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 22 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хьиндахъ росдал бо (ЛъаратӀа мухъ):
Хьиндахъ росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ичӀго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хьиндахъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 5,73 км².

ЧӀадаколоб:
ЧӀадаколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ шималалдехун, СарагӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀодода:
ЧӀодода — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

МачӀар:
МачӀар — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Президент:
Президе́нт (, род. п  — цеве чӀчӀарав, бетӀералде; "председатель") — республикаялъулаб ва жубараб тайпаялъул хӀукумат бугел пачалихъазул вищарав бетӀер.

Салда:
Салда — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀорода росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 20 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, Авар-гӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Салда (магӀнаби):
Салда — Евразиялда ругел географиял объектазул цӀар.

ЧӀорода:
ЧӀорода — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀорода росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 18 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, ЧӀурмут гӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀорода росдал бо:
ЧӀорода росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЧӀорода росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 8,45 км².

Бочохъ:
Бочохъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 14 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шидиб (Шидиб росдал бо):
Шидиб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

1832 сон:

КӀарада:
КӀарада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

НухтӀаколоб:
НухтӀаколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 16 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СантӀа:
СантӀа — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 17 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀохъ:
ТӀохъ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Харада:
Харада — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 14 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀадаколоб:
ХӀадаколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 16 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀантӀаколоб:
ХӀантӀаколоб — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀинтӀида:
ХӀинтӀида — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Ланда:
Ланда — магӀна гӀемераб термин.

Ланда (росу):
Ланда́ — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна Шидиб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 12 км-алъ шималалиябгин бакътӀерхьудехун, СарагӀурухъ.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Шидиб росдал бо:
Шидиб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анцӀила цо чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Ланда росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 12,11 км².

Анцухъ (магӀнаби):
Анцухъ — авар топоним, анцӀнух абулеб рагӀудаса бачӀараб.

Анцухъ (росу):
Анцухъ, яги Ансухъ— Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 9 км-алъ шималалдехун, СарагӀор ва ЧӀурмут жубалеб бакӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къобосида:
Къобосида — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 11 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гъоркьросу:
Гъоркьросу — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 9 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Сараф:
Сараф — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб росу. Уна ЧӀадаколоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЛъаратӀаса 10 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀадаколоб росдал бо:
ЧӀадаколоб росдал бо — Дагъистаналъул ЛъаратӀа мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анкьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЧӀадаколоб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 9,93 км².

Хьилиб:
Хьилиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Хьилиб росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 9 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Административияб гӀуцӀи.
Хьилиб росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 30,31 км².

Буркина-Фасо:
Буркина-Фасо () ккола Африкаялъул магърибалда бугеб хӀукумат. Буркина-Фасоялъул гIадамазул къадар рикIкIуна ясда бащадаблъун ва гьеб къадаралъул рахъалъ киналго хIукуматазда гьоркьоб ккола 59-леб бакI. 
Буркина-Фасоялда пачалихъияб мацI ккола Паранс мацӀ. Буркина-Фасоялъул тахшагьар буго Уагадугу. 
ГӀорхъаби.
Буркина-Фасоялъул гӀорхъаби руго 6 хIукуматалъулгун ракьалдасан: Мали, Нигер, Бенин, Того, Гъана, ва Котдвуаралъулгун.
Халкъ.
Буркина-Фасоялда ругел халкъал.
Буркина-Фасоялъул халкъияб состав (2022): 
2022-леб соналъул переписалда рекъон Буркина-Фасоялда дандчӀвала 9-ялдасаги цӀикӀкӀун батӀиял халкъазул гӀадамал. ГӀадамазул къадар (; баянал - 21,9 миллион чи).

Цадахъ (росу):
Цадахъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Цадахъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго лъарагӀлъиялда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
Цадахъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 

Цадахъ:
Цадахъ абураб термин букӀине бегьула:

ЧӀарада:
ЧӀарада — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЧӀарада росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 8 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, Къаралазул гӀоралъул рагӀалда.
Тарих.
Росу лӀугьана 1923 соналъ, ЧӀарада колоде Лъахъа гӀадамал рахъун..
ЧӀарада мухъалъул административияб марказ — 1929–35 ва 1940–45 соназда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ЧӀарада росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 23,76 км².

Мали:
Мали () ккола Африкаялъул магърибалда бугеб хӀукумат. Малиялъул гIадамазул къадар рикIкIуна ясда бащадаблъун ва гьеб къадаралъул рахъалъ киналго хIукуматазда гьоркьоб ккола 60-леб бакI. 
Малиялда пачалихъияб мацI ккола Паранс мацӀ. Малиялъул тахшагьар буго Бамако. 
ГӀорхъаби.
Малиялъул гӀорхъаби руго 7 хIукуматалъулгун ракьалдасан: Алжирия, Нигер, Буркина-Фасо, Сенегал, Мавритания, Гинея, ва Котдивуаралъулгун.
Халкъ.
Малиялда ругел халкъал.
Малиялъул халкъияб состав (2022): 
2022-леб соналъул халкъалъул рикIкIеналда рекъон Малиялда дандчӀвала 9-ялдасаги цӀикӀкӀун батӀиял халкъазул гӀадамал. ГӀадамазул къадар (; баянал - 19,329,841 чи).

Гьунухъ:
Гьунухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьачада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Кьорош:
Кьорош — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьачада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лъалухъ:
Лъалухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьачада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 16 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мурухъ:
Мурухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьачада росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьачада:
Гьачада — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьачада росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 12 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьачада росдал бо:
Гьачада росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна щуго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Гьачада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 118,31 км².

ГьогӀаб:
ГьогӀаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 18 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
1944–1957 соназда росдал гӀадамал гочинарун рукӀана РилӀаб мухъалде.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къарануб:
Къарануб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 18 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
Росуялъул тӀоцебесеб рехсей буго 1658 соналъ. Росу унаан Кьенсерухъ болмухъалде гъорлӀе. 1886 соналъул халкъалъул къадар рикӀкӀиналъул баяназда рекъон, Къарануб гӀумру гьабун вукӀун вуго 200 чи (44 цӀараки), 103 бихьинчи ва 97 чӀужугӀадан.
Октобералъул революциялдаса хадуб Къарануб унаан Маленковасул цӀаралда бугеб колхозалде, хадуб — Марксил цӀаралда бугеб колхозалде. КӀиабилеб дунялалъулаб рагъулӀ гӀахьаллъи гьабуна росулӀа 10 чияс, нахъвуссана гьезул щугояв.
МагӀишат.
Росдал гӀадамазул аслияб пиша буго гӀи-боцӀи хьихьи. ГӀезабула пихъ-мичӀги.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Инфраструктура.
РосулӀ буго мажгит, медицинаялъулаб пункт, библиотека, клуб, спорт майдан, гьоркьохъеб школа. Санайил тӀобитӀула социалистикияб захӀматалъул гьерой Къурбанилазул ГӀалил ТӀинамухӀаммад ракӀалдещвеялъул мемориал. 

КӀутӀихъ:
КӀутӀихъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 16 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЛъаразулӀ:
ЛъаразулӀ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 18 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, ралъдал гьумералдаса 2000 метралъ борхалъуда, кьурахараб хъитӀалтӀа. 
ГъоркьегӀан буго чвахулеб лъар, лъарамухъккун буго шагьранух, Цемер росулӀе унеб.
Росуялда тӀадехун руго кӀудиял-гурел рекьулел ракьал ва Чариб бал. Росдада мадугьалихъ руго шималиябгин бакътӀерхьуда Цемер, шималиябгин бакъбаккуда Рулдаб.
Тарих.
Росу унаан Кьенсерухъ боялде гъорлӀе.
1939 соналъ росдал гӀадамал рахъана Гелбахъалде. КӀиабилеб дунялалъулаб рагъул заманалда гӀемерисел нахъруссана жидерго росулӀе..
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
РосулӀ аслиял тухумал рукӀана: Азалал ва Имичилал, цогидал гӀисинал тухумал, Ажуилал ва Ханзалал гӀадал, хадур журана чӀахӀиял тухумалгун.

Рилъаб:
Рилъаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьилиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 23 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Тарих.
1944–1957 соназда росдал гӀадамал гочинарун рукӀана Рилъаб мухъалде.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьилиб росдал бо:
Гьилиб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна микьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Гьилиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 106,27 км².

1742 сон:
ЛӀугьа-бахъинал.
<onlyinclude>
Январ—март.
</onlyinclude>
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1742 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1742 соналъ хварал"

ГӀурухъ-сотӀа:
ГӀурухъ-сотӀа — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Гьочоб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 13 км-алъ бакътӀерхьудехун, КъаралуазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьочоб росдал бо:
Гьочоб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Гьочоб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 104,02 км².

Дибирилазул ДибирхӀажил МухӀамадкъади:
Къарахъа Дибирилазул ДибирхӀажил МухӀамадкъади (1875, Гьочоб — 14 декабр 1929, МахӀачхъала, Дагъистан) — авар ва дагъистанияв динияв, жамгӀияв ва сиясияв санатчи, хъвадарухъан, таржамачм.
Биография.
Гьавуна Къарахъ боялъул Гьочоб росулӀ. ЦӀалана Акъсаялда букӀараб ГӀумалат-хӀажил мадрасаялда. 1895 соналдаса вукӀана мадрасаялда дарсал кьолев. Хадуб, Шурагьиве вахъун, гьес рагьана исламияб школа. ХӀалтӀулев вукӀана къадилъун, мударрислъун, вукӀана Шурагьиб педтехникумалда дарсал кьолевги.
1918 соналъ ХӀ. Бамматовгун, З. Темирхановгун, Т. Чермоевгун ва А. Кантемиргун цадахъ вукӀана ГӀусманилазул империялде МугӀрул Республикаялъе кумек гьаризе араб делегациялда.
1929 соналъ Дибирилазулав ва "Динияб комитеталъул" жеги 74 гъорлӀчиги арестинаруна совет специалияб идараялъ, гьезде гӀунтӀизабуна «рухӀанияб ва кулак контрреволюционияб организация» абун гӀайиб. Гьебго соналъул 14 декембералда ДибирхӀажил МухӀамадкъади ва гьесда цадахъ Динияб комитеталъул 20 гъорлӀчиги чӀвазе къотӀана. Реабилитатинавуна 1988 соналъ.

1875 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1930 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1930 соналъ хварал"

Вихоревка:
Ви́хоревка — шагьар (1966 соналдаса) Братск районалда Иркутск областалъул. 

СуметӀа:
СуметӀа — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна СуметӀа росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 19 км-алъ бакътӀерхьудехун, СуметӀагӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Гьонлъоб:
Гьонлъоб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна СуметӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ГӀириб росдал бо:
ГӀириб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀириб росу.
Тарих.
ГӀириб росдал бо гӀуцӀана 1929 соналъ, ЧӀарада мухъ гӀуцӀигун цадахъ. Совет хӀакимлъи лъезегӀан росдал боялъул территория унаан Гъуниб сверухълъиялъул Кьенссерухъ бутӀаялде гъорлӀе, гьелъул административияб центерлъун букӀана ГӀириб..
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 121,78 км².

Багинуб:
Багинуб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 13 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къучраб:
Къучраб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 17 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун, КъаралазулгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мукукь:
Мукукь — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 11 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀенеб:
ЦӀенеб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 4 км-алъ жанубалдехун, ЧӀегӀергӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чуниб:
Чуниб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Магъар росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 5 км-алъ жанубалдехун, ЧӀегӀергӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Магъар росдал бо:
Магъар росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анкьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Магъар росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 105,29 км².

Кьосрода:
Кьосрода — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 12,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Могъроб:
Могъроб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 9,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чидаб:
Чидаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 15 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Чанаб:
Чанаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 14 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀвадаб:
ЧӀвадаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 10 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЧӀилдаб:
ЧӀилдаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рисиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 13 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Рисиб росдал бо:
Рисиб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анкьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Рисиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 94,36 км².

Рочиб:
Рочиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 19,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Алчуниб:
Алчуниб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 21 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къесериб:
Къесериб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 20 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Къубакь:
Къубакь — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 22 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

КӀалиб:
КӀалиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 19 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЛъитӀаб:
ЛъитӀаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 18,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хилихъ:
Хилихъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна Рочиб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 20,5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, РисгӀоралъул рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Рочиб росдал бо:
Рочиб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна анкьго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Рочиб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 146,41 км².

Сачада:
Сачада — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна СуметӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 11,5 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Улъухъ:
Улъухъ — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна СуметӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 9 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

СуметӀа росдал бо:
СуметӀа росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна щуго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — СуметӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 51,81 км².

1809 сон:
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: "
Хвана.
"Ралагье гьединго: "

Гьидиб:
Гьидиб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀуриб росдал боялде гъорлӀе.
Тарих.
1944–57 соназда росу гочинабун букӀана Рилъаб мухъалде.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 3 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Содаб:
Содаб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀуриб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 6 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Мощоб:
Мощоб — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀуриб росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ ЦӀуриса 4,5 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀуриб росдал бо:
ЦӀуриб росдал бо — Дагъистаналъул ЧӀарада мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀуриб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 17,59 км².

1883 сон:
Гьарурал.
"Ралагье гьединго: :Категория:1883 соналъ гьарурал"
Хварал.
"Ралагье гьединго: :Категория:1883 соналъ хварал"

ГӀарчо:
ГӀарчо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ГӀарчо росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 3 км-алъ бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун руго кӀкӀаралал.
Административияб гӀуцӀи.
ГӀарчо росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 3,72 км².

Изано:
Изано — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "Изано росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 14 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун руго кӀкӀаралал.
Административияб гӀуцӀи.
Изано росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 14,81 км².

КӀудиябросу:
КӀудиябросу — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "КӀудиябросу росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 11 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун, Изанолъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун руго кӀкӀаралал.
Административияб гӀуцӀи.
КӀудиябросу росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 33,91 км².

ЛологъонилӀ:
ЛологъонилӀ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ЛологъонилӀ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 16 км-алъ жанубалдехун, Изанолъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун руго кӀкӀаралал.
Административияб гӀуцӀи.
ЛологъонилӀ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 14,91 км².

МестӀерухъ:
МестӀерухъ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "МестӀерухъ росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 9 км-алъ жанубиябгин бакъбаккуденхун, МестӀерлъарал рагӀалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
МестӀерухъ росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 14,91 км².

ТӀукитӀа (ГӀахьвахъ мухъ):
ТӀукитӀа — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу.
Уна росдал поселениялъул статус бугеб "ТӀукитӀа росу" абураб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе, цо бугеб чӀел-бакӀ хӀисабалда.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 12 км-алъ жанубиябгин бакъбаккуденхун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.
Административияб гӀуцӀи.
ТӀукитӀа росу ккола гьебго цӀар бугеб муниципалияб гӀуцӀиялде гъорлӀе. 
Муницпалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 15,50 км².

ТӀукитӀа:
ТӀукитӀа — авар чӀел-бакӀазул цӀар:

Ингердахъ:
Ингердахъ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна Ингердахъ росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 5 км-алъ бакъбаккуденхун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ХӀариб:
ХӀариб — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалъул росу, жиб анклавлъун Хасавхъала мухъалда бугеб. Уна Ингердахъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Хасавхъала мухъалда, Яхсиб лъелмесалдаса бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Ингердахъ росдал бо:
Ингердахъ росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Ингердахъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 14,39 км².

ГӀанчихъ:
ГӀанчихъ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна гьебго цӀар бугеб росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
Этимология.
Росуялъул цӀар бачӀараб буго "анча", гамачӀ абураб рагӀудаса.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 5 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун; гӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

Андуз:
Андуз — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалъул росу, жиб анклавлъун Дибирилросу мухъалъул территориялда бугеб. Уна ГӀанчихъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Дибирилросу мухъалъул территориялда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. ГӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

Индира (росу):
Индира — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалъул росу, жиб анклавлъун Дибирилросу мухъалъул территориялда бугеб. Уна ГӀанчихъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Дибирилросу мухъалъул территориялда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. ГӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

Индира:
Инди́ра — магӀна гӀемераб рагӀи:

ЦӀумали:
ЦӀумали — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀанчихъ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 6 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун; гӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

ГӀанчихъ росдал бо:
ГӀанчихъ росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀанчихъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 22,76 км².

Рачабулда:
Рачабулда — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна КӀкӀаратӀа росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 4 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. ГӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

КӀкӀаратӀа росдал бо:
КӀкӀаратӀа росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — КӀкӀаратӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 13,97 км².

Лъибишо:
Лъибишо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна Лъибишо росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
Тарих.
1921 соналдаса нахъе росуялъул буго марказалъул статус.
1933 соналде щвезегӀан Лъибишо букӀана Болъихъ мухъалда гъорлӀ.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 13 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Лъисси:
Лъисси — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна Лъибишо росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 6,5 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. ГӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — багвалал.

Лъибишо росдал бо:
Лъибишо росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Лъибишо росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 6,94 км².

ТӀадинхело:
ТӀадинхело — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадинхело росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 2,5 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

МаштӀада:
МаштӀада — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадинхело росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 2,5 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

РацилӀ:
РацилӀ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадинхело росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 5 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — кӀкӀаралал.

Инхело:
Инхело — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалъул росу, анклавлъун Хасавхъала мухъалъул территориялда бугеб. Уна ТӀадинхело росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго Хасавхъала мухъалда, Хасавхъалаялдаса 24 км-алъ шималалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ТӀадинхело росдал бо:
ТӀадинхело росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна ункъго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ТӀадинхело росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 18,53 км².

Бакъбаккул Европа:
Бакъбаккул Европа ккола Европияб континенталъул бахъбаккул рахълъун. "Бакъбаккул Европа" абураб концепталъул буго геополитикиял, географиял, этникиял, маданиял ва социо-экономикиял коннотациязул гӀатӀидаб спектр. Регионалъул цӀикӀкӀанисеб букӀа ккола Россиялъ, жиб Европаялда бищун кӀудияб ва агьлулъи цӀикӀкӀараб бугеб, гьелъ ккола континенталъул ракъдаллъиялъул 40%; гьединго кинабниги агьлулъиялъул къадаралдаса 15%.

ТӀадмагъилӀ:
ТӀадмагъилӀ — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадмагъилӀ росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 8 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — гӀахьвалал.

КъванкӀеро:
КъванкӀеро — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадмагъилӀ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 5 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — гӀахьвалал.

ЦӀвакӀилколо:
ЦӀвакӀилколо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ТӀадмагъилӀ росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 5 км-алъ жанубиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — гӀахьвалал.

ТӀадмагъилӀ росдал бо:
ТӀадмагъилӀ росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ТӀадмагъилӀ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 13,97 км².

ЦӀолода:
ЦӀолода — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб росу. Уна ЦӀолода росдал боялде гъорлӀе ва ккола гьелъул административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ КӀкӀаратӀаса 21 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. РосулӀ гӀумру гьабун буго аваразул субэтнос — гӀахьвалал.

ЦӀияб ЦӀолода:
ЦӀияб ЦӀолода — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалъул росу, жиб анклавлъун лъарагӀлъиялда бугеб. Уна ЦӀолода росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго лъарагӀлъиялда, Хасавхъала мухъалда.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун. 

ЦӀолода росдал бо:
ЦӀолода росдал бо — Дагъистаналъул ГӀахьвахъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ЦӀолода росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 17,87 км².

ЦӀва:
ЦӀва — астрономияб объект, жиб гравитациялдалъун цадахъ чӀараб плазмаялъул ва газалъул, ва жинца канлъиги кьолеб сфероидалдаса гӀуцӀараб. Ракьалде бищун гӀагараб цӀва ккола Бакъ. Цогидал гӀемерал цӀваби рихьула алатпнчӀеб бералда къаси-къаси, амма Ракьалдаса цӀакъ рикӀкӀад рукӀиналъ, гьел ккола канлъиялъул рагъаруларел тӀанкӀаллъун. Бищун рихьунлъалел цӀваби рикьун руго цадахъцӀвалъиязде ва астеризмазде, ва гӀемерисел бищун гванхъарал цӀвабзазул руго жиде-жидер хасал цӀарал. Бихьулеб тӀолгогӀаламалда жаниб буго -ялдаса -яллде щун цӀва. Гьел цӀвабзазул гӀага-шагарго 4,000 гурони бихьуларо алатинчӀеб бералда, гьел киналгини ккола Рахьдал Нух галаксияялъул цӀвабилъун.

1000 сон:
Сон ккола Басрияб Дунялалъул тарихалъул Гьоркьохъел гӀасраби абун лъалеб периодалде; Эвропаялда гьеб цо-цо рикӀкӀуна цебесеб ва Борхатаб ГьоркьобгӀасрулъиялъул гӀорхъадасеб даталъун. Исламияб дунял букӀана жиндир меседилаб гӀасруялъулӀ. Чиналда букӀана Сун династиялъул заман, Кореялда бетӀерлъуда букӀана Корйа наслу, Япония букӀана Хэйан классикияб периодалда. Гьиндия бикьун букӀана чанго гьитӀинаб империялде, Чалукйа, Пала, Чола наслу, Ядава наслу ва ц. СахӀраъ тун хундехун бугеб Африкаялда букӀана тарихалде щвелалде период. Жанубияб Америкаялда вари ва тиванако културабазул асар ва къуват биххана, гьебго заманалда чачапоя ва Чиму тӀегьалел рукӀана. Месоамерикаялда майазул хадусеб классикияб периодалда жаниб Паленке ва Тикал гӀадал шагьарал-пачалихъал загӀиплъана, амма Юкатаналда цӀияб къуваталдалъун унеб букӀана Чичен-Ица ва Ошмал гӀадал объектал рай.
Дунялалъул агьлулъиялъул къадар, кьурал къиматазда рекъон, букӀана гӀ.-ш. 250 ва 310 миллионалда гьоркьоб.
Гьаруна.
"Ралагье гьединго: :Категория:1000 соналъ гьарурал"
Хвана.
"Ралагье гьединго: :Категория:1000 соналъ хварал"

Дарада-Мурада росдал бо:
Дарада-Мурада росдал бо — Дагъистаналъул Хьаргаби мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Мурада росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 22,70 км².

Могьохъ росдал бо:
Могьохъ росдал бо — Дагъистаналъул Хьаргаби мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Могьохъ росу.
Тарих.
1944 соналъул августалде щвезегӀан, Могьохъ росдал бо букӀана Хунзахъ мухъалда гъорлӀ.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 43,82 км².

Могьохъ росдал бо (магӀнаби):
Могьохъ росдал бо — административияб гӀуцӀи:

КӀикӀуни росдал бо:
КӀикӀуни росдал бо — Дагъистаналъул Хьаргаби мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — КӀикӀуни росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 50,39 км².

Могьохъ:
Могьо́хъ — авар чӀел-бакӀазда цӀар:

Хъвартихьуни росдал бо:
Хъвартихьуни росдал бо — Дагъистаналъул Хьаргаби мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хъвартихьуни росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 26,49 км².

901 сон:

Дагъистаналъул вилаят:
Дагъистаналъул вилаят — Россиялъул империялъул ва Совет Россиялъул административиябгин территориалияб гӀуцӀи, жиб шималиябгин бакъбаккул Кавказалда букӀараб, ГӀурахъа шималалдехун. Административный центер букӀана Темир-Хан-Шура.
Тарих.
Россиялъул империялъул административияб цвел хӀисабалда Дагъистаналъул вилаят гӀуцӀана 1860 соналъул 30 маялда Чор губерниялдаса (1846 соналъ гӀуцӀун букӀараб). Вилаяталъул марказлъун 1866 соналде щвезегӀан букӀана Чор шагьар, 1866 соналдаса — Темир-Хан-Шура.
Вилаяталъул бетӀерлъуда вукӀана россиялъул рагъулав губернатор.
География.
БукӀана Кавказалъул бетӀераб щобалъул шималиябгин бакъбаккул рахъалда ва Каспий ралъадалъул бакътӀерхьул рагӀаллъуда.
Административияб рикьи.
1860 соналъ Дагъистаналъул вилаяталъул букӀана хадусеб административияб рикьи:
1861 соналъ гӀуцӀана ГӀанди сверухълъи. 1863 соналъ тӀагӀинабуна Чор шагьаралъул нухмалъи. 1864 соналъ Аварское ханлъи ликвидинабуна, гьелъул бакӀалда гӀуцӀанаАвар сверухълъи. 1866 соналъ Курал ханлъи буссинабуна сверухълъиялде. 1867 соналъ тӀаӀгӀинаруна Магьдилазул ханлъи, Сулахъ наиблъи ва Таргъуялъул шамхаллъи, гӀуцӀана Темир-Хан-Шура сверухълъи.
XX гӀасруялъул байбихьуда вилаяталда гъорлӀ букӀана 9 сверухълъи, жиб наиблъиязде бикьараб, 3 шагьар ва 1214 цогидаб чӀел-бакӀ:
Гьединаб административияб рикьи букӀана 1921 соналъ вилаят ликвидинабизегӀан.

Авар сверухълъи:
Авар сверухълъи () — Дагъистаналъул вилаяталда ва Совет Дагъистаналда гъорлӀ букӀараб административияб цвел ("округ"), жиб 1864–1928 соназда букӀараб. Административияб центер букӀана Хунзахъ.
Тарих.
Дагъистаналъул вилаяталда гъорлӀ Авар сверухълъи гӀуцӀана 1864 соналъ, Авар ханлъи ликвидинабиялдалъун. 1921 соналъ гьеб ана Совет Дагъистаналде гъорлӀе.
1928 ноябралда Дагъистаналъул АССРалда гьабуна кантуниябе рикьи ва киналго сверухълъаби гӀадин, Авар сверухълъиги тӀагӀинабуна.
Административияб рикьи.
Сверухълъи бикьулаан наиблъабазде, жал 1899 соналъ бутӀабазде (гӀур. "участок") руссинарурал. БутӀаби рикьулаан жамагӀатазде.
1895 соналъ сверухълъиялда букӀана 4 наиблъи: Бакълъухъ (центер — Гъоркьбакълъухъ), Хьиндал (центер — Унсоколо), Хунзахъ, ЦӀатӀанихъ (центер — Харахьи).
1913 соналде Авар сверухълъи бикьулаан хадусел бутӀабазде:
1926 соналде сверухълъиялъул административияб гӀуцӀи букӀана хадусеб ункъго бутӀа: Бакълъухъ (центер — Гьандихъ), Хьиндал (центер — Унсоколо), Харахьи ва Хунзахъ.
Демография.
Россиялъул империялъул ценз (1897).
1897 соналъул Россиялъул империялъул агьлулъиялъул къадар рикӀкӀиналъул бяназда рекъон, Авар сверухълъиялъул агьлулъи букӀана 37 639 чи, гьезул 18 890 бихьинчи ва 18 749 чӀужугӀадан. Халкъалъул цӀикӀкӀанисезул рахьдал мацӀлъун букӀана Авар.
Сверухълъиялъул марказ Хунзахъ гӀумру гьабун вукӀана 1587 чи.
Кавказияб Календар (1917).
"Кавказияб Календаралъул" 1917 соналъулаб басмаялда рекъон, 1916 соналъ Авар сверухълъиялда гӀумру гьабун вукӀана 35 749 чи, гьезул 17,956 бихьинчи ва 17 793 чӀужугӀадан, гьел киназдасаго 34 935 чи вукӀана кидаго гӀумру гьабун вугев, 814 чи вукӀана заманалъ чӀарав:

Гъуниб сверухълъи:
Гъуниб сверухълъи () — Дагъистаналъул вилаяталда ва Совет Дагъистаналда гъорлӀ букӀараб административияб цвел ("округ"), жиб 1864–1928 соназда букӀараб. Административияб центер букӀана Гъуниб.
Тарих.
Дагъистаналъул вилаяталда гъорлӀ Гъуниб сверухълъи гӀуцӀана 1860 соналъ, гӀурусаз оккупатинарурал Авар болмухъаздаза. 1921 соналъ гьеб ана Совет Дагъистаналде гъорлӀе.
1928 ноябралда Дагъистаналъул АССРалда гьабуна кантуниябе рикьи ва киналго сверухълъаби гӀадин, Авар сверухълъиги тӀагӀинабуна.
Административияб рикьи.
Сверухълъи бикьулаан наиблъабазде, жал 1899 соналъ бутӀабазде (гӀур. "участок") руссинарурал. БутӀаби рикьулаан жамагӀатазде.
1895 соналъ сверухълъиялда букӀана 6 наиблъи: ГӀандал (центр — СугъралӀ), Анцухъгин Хъапуча (центр — Кьадал), Бугьнада (центр — ЛъаратӀа), КӀкӀуяда (центр — Къорода), Телекь–ГьидалӀ (центр — ГӀурада), Кьенсерухъ (центр — ГӀириб).
1926 соналде сверухълъи бикьулаан 7 бутӀаялде: ГӀандал (центр — Гъуниб), Анцухъгин Хъапуча (центр — ЧӀадаколоб), Бугьнада (центр — ЛъаратӀа), Къарахъ (центр — Кьахъ), КӀкӀуяда (центр — Дарада), Телекь–ГьидалӀ (центр — Телекь), Кьенсерухъ (центр — ГӀириб).
1926 декембералда сверухълъиялъул жанубияб рахъалдаса батӀаго гӀуцӀана ЛъаратӀа мухъ.
Демография.
Россиялъул империялъул ценз (1897).
1897 соналъул Россиялъул империялъул агьлулъиялъул къадар рикӀкӀиналъул бяназда рекъон, Авар сверухълъиялъул агьлулъи букӀана 55 899 чи. Халкъалъул цӀикӀкӀанисезул рахьдал мацӀлъун букӀана Авар.
Сверухълъиялъул марказ Гъуниб гӀумру гьабун вукӀана 685 чи.
Кавказияб Календар (1917).
"Кавказияб Календаралъул" 1917 соналъулаб басмаялда рекъон, 1916 соналъ Авар сверухълъиялда гӀумру гьабун вукӀана 76175 чи, гьезул 38,079 бихьинчи ва 38,096 чӀужугӀадан, гьел киназдасаго 76,088 чи вукӀана кидаго гӀумру гьабун вугев, 87 чи вукӀана заманалъ чӀарав:

НекӀсияб Грекия:
НекӀсияб Грекия (, Гьелла́с) — Гьоркьобралъадлъиялъул шималиябгин бакъбаккуда нилӀер эраялде щвелалде XXII–IX гӀасрабаздаса, жал грек бецӀал гӀасраби абун лъалел, байбихьун ва классикияб антиклъиялъул ахиралде ( НЭ 600) щвезегӀан букӀараб цивилизация, жинца гъорлӀе бачунеб букӀараб рикьарал, амма маданияб ва мацӀазулаб рахъалъ цоцада рухьарал шагьар-пачалихъазул ва цогидал территориязул гӀаммлъи. Гьел регионазул цӀикӀкӀанисел оффициалияб къагӀидаялъ цолъизарун рукӀана цохӀо нухалъ, 13 соналъ Александерил империялда гъорлӀ НЩ 336-абилелдаса 323 соналъ-лъагӀан (гьениса гьоркьосарахъияллъун рукӀана чанго грек полисал бакътӀерхьул Гьоркьобракьдаллхиялда, ЧӀегӀераб ралъад сверун, Кипралда ва Киренаикаялда рукӀарал ва Александерил юрисдикциялъукье ккечӀел). БакътӀерхьул тарихалда, классикияб антиклъиялъул эпоха лӀугӀиялда хадурцун рукӀана Цересел гьоркьохъел гӀасраби ва Бизантиялъул период.
НЩ VIII гӀасруялда Микенияб Грекиялъул хадусеб мазгарулаб гӀасруялъулаб коллапсалдаса хадуб байбихьана грек шагьариял полисал лӀугьине, гьеб аслулъана архаикияб периодалъе ва Ракьдагьоркьосеб ралъадалъул бассен колонизатинабиялъе. Гьелда хадуб букӀана Классикияб Грекияялъул эпоха, грекгин парс рагъаздаса байбихьун, НЩ V гӀасруялдаса IV гӀасруялде щун, гьенибго гъорлӀ Атеназул меседил гӀасруги. Александер Македонияс ракьал рахъиялъ Гьелленияб цивилизация тӀибитӀизабуна бакътӀерхьул гьоркьобракьдаллъиялдаса Гьоркьохъеб Азиялде щвезегӀан. Гелленияб период лӀугӀана бакъбаккул Гьоркьобракьдаллъиялъул дуниял Румаб Республикаялъ бахъидал ва Македония, цинги хадуб Ахая Румалъул империялъ аннексинабидал.
Классикияб грек маданияталъ, хасго философиялъ, цӀакъ къуватаб асар гьабуна некӀсияб Румалъе, жинца гьелъул версия тӀибитӀизабураб Ракьдагьоркьосеб ралъадалъул тӀолабго бассеналда ва Европаялъул цӀикӀкӀанисеб бутӀаялда. Гьеб сабаблъун, Классикияб Грекия гӀеӀмерисеб рикӀкӀуна кинилъун БакътӀерхьул цивилизациялъул, жиндаса гьанжесеб БакътӀерхьалъ политикаялда, философиялда, гӀелмуялда ва гьунарлъиялда гӀемерисел кьучӀал идеяби ва архетипал росулеб аслулъолеб маданиталъул.
Ирс.
НекӀсияб Грекиялъул цивилизациялъ кӀудияб асар гьабуна мацӀалде, политикаялде, лъайкьеялъул системаялде, философиялде, гӀелмуялде ва гьунарлъиялде. Гьеб лӀугьана Румалъул империялъул Лейткултуралъун бакӀалъулал италикиял традициял маргиналлъизарулеб даражаялдагицн. Гьорацияс абухъе,
Румалъул империял сабаблъун, грек култура лӀугьана БакътӀерхьул маданияталъе кӀучӀаблъун. Бизантиялъул империялъе классикияб грекгин гьелленияб маданият ирслъана битӀахъего, латин гьоркьохъанлъичӀого, гьоркьохъелъ гӀасрабазул бизантияб традициял классикияб грек мацӀ цӀуниялъ хадуб кӀудияб асар гьабуна Исламияб меседил гӀасруялде ва БакътӀерхьул Европаялъул Ренессансалде. Гьанжесеб заманалда классикияб грек мацӀ лъазаби байбихьана Неоклассикизмалъул хӀаракаталда XVIII ва XIX гӀасрабазда Европаялда ва Америкаялда. 

Демократия:
Демократия (, "dēmos" 'халкъ' ва "kratos" 'нухмалъи') — хӀукуматалъул форма, жинда жаниб халкъалъул ихтияр бугеб гьоркьор лъезе ва къабул гьаризе къанункьеялъулал хӀукмаби ("битӀараб демократия"), яги гьеб иш гьабилъе хъулухъчагӀи рищизе ("репрезентативияб демократия"). Демократиялъул бокӀонганчӀида гъорлӀ руго данделъиялъул эркенлъи, ассоциациялъул эркенлъи, милкалъул ихтиярал, диналъул ва каламалъул эркенлъи, гъорлӀлъи ва ращалъи, ватӀанчилъи, жидее нухмалъулезул разилъи, рищиялъул ихтиярал, аслу гьечӀого хӀукуматалъ гӀумрудал ихтияраздаса ва эркенлъиялдаса махӀрум гьариялдаса эркенлъи, ва гьединго дагьбутӀабазул эркенлъи.
Демократия абураб бичӀчӀел гӀезегӀан цебетӀуна заман бахъанагӀан. Гьелъул байбихьул форма букӀана битӀараб демократия. Жакъа къоялъ демократиялъул бищун гӀаммаб форма буго репрезентативияб (вакиллъулаб) демократия, гьениб халкъалъ, жидерго цӀаралдаса нухмалъи гьабизе, рищула хӀукуматалъул хъулухъчагӀи парламентияб яги президентияб демократиялда.
Теория.
Цебесеб теория.
Аристотелица данде лъолаан гӀемеразул хӀакимлъи (демократия/тимократия) дагьазул (олигархия/аристократия) ва цо чиясул хӀакимлъиялде (тирания яги гьанжесеб автократия/абсолютияб монархия). Гьес гьединго рикӀкӀунаан щибаб системаялъул жиде-жидер лъикӀал ва квешал вариантал ругилан (демократия абуни гьес рикӀкӀунаан тимократиялъул дегенеративияб аналоглъун).
Гьанжесеб теория.
Жакъа къоялъул политикиял теористазда гьоркьоб буго демократиялул лъабго къецияб цонцепция: "аггрегативияб демократия", "делиберативияб демократия" ва "радикалияб демократия".
ХӀукуматиял демократиябазул тайпаби.
Демократиялъ босул чанго батӀияб форма теориялда гӀадин практикаялдаги. Демократиялъул цо-цо вариантаз чӀезабула жиндирго ватӀанчагӀазе дагьалги лъикӀаб вакиллъи ва цӀикӀкӀараб эркенлъи, цогидазде дандеккун. Амма кинаб букӀаниги демократия гӀуцӀцӀун гьечӀони хӀукуматалъул халкъ къанункьеялъулаб процессалдаса бахъизе яги хӀакимлъиялъул кинаб букӀаниги гӀаркьелалъе хӀакимлъи бикьи жидеего данде кколедухъ хисизабизе гьукъулеб къагӀидаялда, системаялъул цо гӀаркьелалъ, жиндего цӀикӀкӀараб хӀакимлъи сверизабун, демократияб биххизабизе бегьула.

АнсалтӀа росдал бо:
АнсалтӀа росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — АнсалтӀа росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 15,11 км².

Диктатура:
Диктатура — хӀакимлъиялъул форма, жиндир сипатлъун бугеб гӀурхъи гьечӀеб хӀукуматиял ихтиярал кодор ругел цевехъан яги церехъабазул къокъа букӀин. Диктатураялъул цевехъан ккола диктатор. Политика диктатураялда букӀуна диктаторасдаги, гьесул горсверудаги ва оппозициялдаги гьоркьоб, букӀине бегьула ракълилаб яги зулмуяб. Диктатура гӀуцӀизе бегьула рагъулаб инкъилабалдалъун, жинца къуват хӀалтӀизабиялдалъун цебе букӀараб хӀукумат тӀаса рехулеб, яги жибго-инкъилабалдалъун, халкъалъ вищарав цевехъанас жиндирго хӀакимлъи кидагояблъун гьабун. Диктатураби рукӀуна авторитариял яги тоталитариял ва классификатинаризе бегьула милитариял диктатураби, цо-партиял диктатураби, персоналистиял диктатураби яги абсолютиял монархияби гӀадин.
Диктатура абураб термин лӀугьараб буго Румалъул республикаялда хӀалтӀизабулеб букӀаралдаса. Цересел рагъулал диктатураби цӀеретӀуна пост-классикияб периодалда, хасго шогунзабазул эпохаялъул Япониялда. Гьанжесел диктатураби лӀугьана XIX гӀасруялда, каудилйозабаз Латин Америкаялда хӀакимлъи ккведал. Фашистиял ва коммунистиял пачалихъал раккана Европаялда 1920–1930-абилел соназ. Фашизм тӀагӀинабуна КӀиабилеб дунялалъулаб рагъалдаса хадуб, гьебго заманалда коммунизм тӀибитӀана цогидал континентазде. Африкаялда персоналистиял диктатурабиги, Латин Америкаялда рагъулал диктатурабиги загьирлъана 1960-абилел ва 1970-абилел соназда. ГӀемерисел диктатураби щапана ЦӀорораб рагъ лӀугӀулеб заманалдаги демократизациялъул лъабабилеб карачелалъул заманалда. ГӀезегӀан диктатураби руго жакъа къоялъги, хасго Африкаялда ва Азиялда.
Диктатурабаз гӀемериселъ гьарула рищиял жидерго легитимлъи чӀчӀезабизе яги бетӀерлъуда бугеб партиялъул гъорлӀчагӀазе стимул гьабизе, амме гьел рищиял рукӀунаро конкурентиял оппозитионалъе. Стабиллъи дитатураялда чӀчӀезабула коэркитионалдалъун, ай хӀалица гьабизабиялдалъун, гьелде гъорлӀе уна информациялде изнуялъе гӀурхъи лъей, политикияб оппозитионалда хадуб халкквей ва зулмуялъул актал. Къуватал оппозитиониял группаби сабаблъизе бегьула инкъилабалделъун яги революциялдалъун диктатураби щапиялъе.
Этимология.
"Диктатор" абураб рагӀи бачӀараб буго латин мацӀалъул "dictātor" абураб рагӀудаса, гьеб ккола агент цӀарел "dictare (dictāt-", араб заманалъул партикипалъул аслу "dictāre" dictate "v." + "-or" -or "суффикс") гьабелалъул. Латин хӀалтӀизабиялда, "диктатор" кколаан Румалъул Республикаялда махӀкамчи, жиндихъе заманалъ абсолютияб хӀакимлъи кьурав. БилӀахъе, диктаториалияб режималда пачалихъалъул бетӀерасе гӀахьал гьабула диктаторасул титул; букӀаниги, гьезул формалияб титул гӀемериселъ букӀине бегьула "лидер", "цевехъан" гӀадал.
Структура.
Диктатураялъул лидерасда цӀарула диктор абун. Диктатурабазул хӀакимлъул структураби рукӀуна батӀи-батӀиял, ва диктатураялъул батӀи-батӀиял баянабияз хал гьабула гьеб структураялъул батӀи-батӀиял элементазул. Political scientists such as Хуан Хосе Линц ва Самуел П. Гьантингтон гӀадал политологаз ратӀа рахъула аслиял атрибутал, жидеца баянабулеб диктатураялъул хӀакимлъиялъул структура, гьенирго гъорлӀ цо цевехъан яги церехъабазул къокъа букӀин, дагьалго гӀурхъичӀаялгул хӀакимлъи гьаби, гӀорхъагъинабураб политикияб плюрализм ва гӀорхъагъинабураб массияб мобилизация. Диктатура гьединго баян гьабун букӀине бегьула демократикълъи гӀадинги.
Диктатурабазул тайпаби.
Диктарурабазул классификациялъ, 1999 соналъ политолог Барбара Геддесица жиндие байбихьи лъураб, фокус гьабула контролалъул хӀакимлъи бугеб бакӀалде. Гьеб традициялда рекъон, буго лъабго тайпа диктатурабазул: милитарияб (рагъулаб), цо-партиялъулаб ва персоналистияб (цо чиясулаб). Милитариял диктатураби контролинарула рагъулал офицераз, цохӀо-партиялъулаб диктатураби контролинарула политикияб партиялъул гъорлӀчагӀаз, персоналистиял диктатураби контролинарула цохӀо чияс. Цо-цо ахӀвалазда монахиябиги гьединго рикӀкӀуна диктатурабилъун, монархасул кодоб цӀикӀкӀараб политикияб къуват бугони. Гьибридиял диктатураби ккола гьел классификациябазул комбинация гъорлӀ бугел режимал.

ГӀанди сверухълъи:
ГӀанди сверухълъи () — Дагъистаналъул вилаяталда ва Совет Дагъистаналда гъорлӀ букӀараб административияб цвел ("округ"), жиб 1861–1928 соназда букӀараб. Административияб центер букӀана Болъихъ.
Тарих.
Дагъистаналъул вилаяталда гъорлӀ ГӀанди сверухълъи гӀуцӀана 1861 соналъ, гӀурусаз 1858–1859 соналъ оккупатинарурал Авар болмухъаздаса 1921 соналъ гьеб ана Совет Дагъистаналде гъорлӀе.
1926 соналъул декембералда сверухълъиялъул жанубияб рахъ батӀа гьабун гӀуцӀана Эчеда район. 1928 ноябралда Дагъистаналъул АССРалда гьабуна кантуниябе рикьи ва киналго сверухълъаби гӀадин, ГӀанди сверухълъиги тӀагӀинабуна.
Административияб рикьи.
1895 соналъ сверухълъиялда букӀана 7 наиблъи: ГӀанди (центр — ГӀанди), Бакълъул (центр — МелъелтӀа), ЦӀунтӀа (центр — Кидеро), КӀкӀаратӀа (центр — КӀкӀаратӀа), Технуцал (центр — Болъихъ), ТӀинди (центр — ТӀинди), Ункъракьгин ЧӀамал (центр — Гьаквари).
1899 соналъ гӀуцӀана 3 бутӀа: Бакълъул, КӀкӀаратӀа–Технуцал ва Ункъракь–ЦӀунтӀа.
Демография.
Россиялъул империялъул ценз (1897).
1897 соналъул Россиялъул империялъул агьлулъиялъул къадар рикӀкӀиналъул бяназда рекъон, Авар сверухълъиялъул агьлулъи букӀана 49 628 чи, гьезул 24 537 бихьинчи ва 25,091 чӀужугӀадан. Халкъалъул цӀикӀкӀанисезул рахьдал мацӀлъун букӀана Авар.
Сверухълъиялъул марказ Болъихъ гӀумру гьабун вукӀана 1225 чи.
Кавказияб Календар (1917).
"Кавказияб Календаралъул" 1917 соналъулаб басмаялда рекъон, 1916 соналъ Авар сверухълъиялда гӀумру гьабун вукӀана 57 875 чи, гьезул 29 747 бихьинчи ва 28 128 чӀужугӀадан, гьел киназдасаго 56 950 чи вукӀана кидаго гӀумру гьабун вугев, 925 чи вукӀана заманалъ чӀарав:

Монархия:
Мона́рхия ( < «цогояб хӀакимлъи» < «цогояб» + «хӀакимлъи, кверщел») — хӀакимлъиялъул форма, пачалихъалъул бетӀерлъуда цо чи, монарх, вукӀунев гӀумруялъ яги тахидаса инкар гьабизегӀан. Политикияб легитимлъи ва монархасул хӀакимлъи букӀине бегьула гӀурхъи бугелдаса ва цӀикӀкӀанисеб къагӀидаялъ симболиялдаса (конституционияб монархия) тӀубанго автократиялде щвезегӀан (асолютияб монархия) ва тӀибитӀизе бегьула тӀураязул, къанункьеязул ва махӀкамияб хӀакимлъиялъул сфераялде.

Болъихъ росдал бо:
Болъихъ росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Болъихъ росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 50.69 км².

Гъодобери (Болъихъ мухъ):
Гъодобери — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Гъодобери росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 9 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Зибирхали:
Зибирхали (гъодоб. "Шалу") — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Гъодобери росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 12 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун; гӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — гъодоберисел.

Беледи:
Беледи — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Гъодобери росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 13 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун; гӀумру гьабун росулӀ буго аваразул субэтнос — гъодоберисел.

ГӀали Каяев:
ГІали Каяев (Замир-ГІали) (1878, Гъази-Гъумухъ, Дагъистаналъул область — 21 декабр 1943, Георгиевка, Семипалатинская область) — фикъгьуялъул реформатор, лак гІалимчи ва ургъарухъан, бусурбабазул интеллигенциялда гьоркьо машгьурав фигура.
Биография.
Гьавуна 1878 соналда Гъази-Гъумухъ.
Сугъралъ цӀали.
Сугъралъ Каяев цӀалана щуго соналъ.

ГӀанди:
ГӀанди — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀанди росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.

ЦӀибилтӀа:
ЦӀибилтӀа — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀанди росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 8 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.

Гъунха:
Гъунха — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна ГӀанди росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 14 км-алъ шималиябгин бакътӀерхьудехун.

ГӀанди росдал бо:
ГӀанди росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — ГӀанди росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 158,57 км².

Лутер, Мартин:
Ма́ртин Лу́тер ( ; 10 ноябр 1483, Айслебен, Саксония — 18 феврал 1546, гьенивго) — герман кашиш, теолог, автор, гьимнал хъванчи, профессор, Авсгустинилав монах, Протестантияб Реформациялъул инициатор ва кӀвар бугев фигура ва лутеранизмалъе жиндир цӀар щварав чи; герман мацӀалде Инжил таржама гьабиялъе цӀикӀкӀараб хӀалтиӀ гьабурав ва герман литературияб мацӀалъе кьучӀ лъуразул цояв.
Цебесеб гӀумру.
Гьави ва лъайщвей.
Лутер Мартин гьавуна Гьанс Лудерил (хадув Лутер) ва гьесул лъади Маргаритал (гьайидал Линдман) хъизаналда 1483 соналъул 10 новембералда, Мукъадасаб Румаб Империялъул Мансфелд графлъиялъул Айслебеналда. Лутерие баптизм гьабуна нахъисеб радал, Мукъадасав Туралдса Мартинил къоялъ. 1484 соналъ, гьесул хъизан бахъана Мансфелдалде, гьенив Мартинил эмен вукӀана пахьул магӀданазул ва биунбакӀазул арендатор ва бакӀалъул мажлисалда ватӀанчагӀазул ункъго вакилзабазул цояв; 1492 соналъ гьев вищана шагьаралъул консилиаторлъун. 
ТӀадеги цӀалиялъе.
Лютерица хъварал ва гьесул хӀакъалъулӀ хъварал асарал ралагье: Викисурсаталда.

2023 сон:

Испан мацӀ:
Испан мацӀ ( яги , кастил мацӀ) — Гьиндгин европияб хъизаналъул романияб мацӀ, жиб кӀалъаялъулаб латиналдаса Иберияб бащдабчӀинкӀиллъиялда лӀугьараб. Жакъа къоялъ гьеб буго глобалияб мацӀ жинда рахьдал мацӀалда гӀадин кӀалъалезул къадар 500 миллионалдаса цӀикӀкӀун бугеб, аслияб къагӀидаялъ КӀиябго Америкаялда ва Испаниялда. Испан мацӀ буго 20 пачалихъалъул официалияб мацӀлъун. Гьеб буго дунялалда бищун тӀиритӀарал рахьдал мацӀазул кӀиабилеб мандарин чин мацӀалдаса хадуб; дунялалда бищун тӀиритӀарал мацӀазул ункъабилеб ингилисалдаса, мандарин чиналдаса ва гьиндустани (гьинди-урду) мацӀаздаса хадуб; ва дунялалда бищут гӀатӀид тӀибитӀараб романияб мацӀ. Испан мацӀалда кӀалъалезул бищун цӀикӀкӀараб къадар буго Мексикаялда.

ГӀортӀаколо:
ГӀортӀаколо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Муниб росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 14 км-алъ бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Рушуха:
Рушуха — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Муниб росдал боялде гъорлӀе. 
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 7 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Муниб росдал бо:
Муниб росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна лъабго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Муниб росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 44,58 км².

Галис мацӀ:
Галис мацӀ (), гьединго Галего абунги лъалеб, ккола БакътӀерхъул ибергин романсияб мацӀ. ГӀага-шагарго 2.4 миллион чияс хӀалтӀизабула гьеб мацӀ батӀи-батӀияб даражаялданиги, аслияб къагӀидаялъ Галисиялда, Испаниялъул шималиябгин бакътӀерхьуда бугеб автономияб жамгӀияталда, гьениб галис буго испангун цадахъ расмияб мацӀлъун. Гьеб мацӀалда гьединго кӀалъала мадугьалихъ ругел Испаниялъулал Астурия, Кастилия ва Леон регионазул цо-цо гӀорхъодасел зонабазда , ва гьединго галис мигрантазул жамагӀатазда хутӀараб Испаниялдаги, Латин Америкаялдаги, Пуэрто Рикоялда ва Цолъарал Штатазда, Швейцариялда ва Европаялъул цогидал пачалихъазда.

Хелекьури:
Хелекьури — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Хелекьури росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 6 км-алъ жанубалдехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

ЦӀияб Хелекьури:
ЦӀияб Хелекьури — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалъул росу, жиб лъарагӀлъиялда бугеб. Уна Хелекьури росдал боялде гъорлӀе.
География.
Росу буго лъарагӀлъиялда, Дибирилросу мухъалда, Дибирилросуялдаса 10 км-алъ жанубиябгин бакътӀерхьудехун.
Демография.
Ккола моноэтникияб авар росулъун.

Хелекьури росдал бо:
Хелекьури росдал бо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб административиябгин территориалияб цвел ва росдал боялъул статус бугеб муниципалияб гӀуцӀи.
ГъорлӀе бачуна кӀиго чӀел-бакӀ. Административияб марказ — Хелекьури росу.
ГӀуцӀи.
Муниципалияб гӀуцӀиялъул гӀатӀилъи буго 14,36 км².

Романиял мацӀал:
Романиял мацӀал, цо-цо жидеда Латин мацӀал яги Нео-латин мацӀал абулел, ккола вулгарияб латиналдаса лӀугьарал гьанжесел мацӀазул тӀел. Гьел руго гьиндгин европиял мацӀазул хъизаналда италиял мацӀазул цохӀого цо цӀунун хутӀараб гъоркькъокъалъун. 
ТӀолго Ракьалда романиял мацӀал рахьдалаблъун кколезул къадар буго 900 миллионалдаса цӀикӀкӀун, аслияб къагӀидаялъ Америкабазда, Европаялда, ва Африкаялъул бутӀаялда. Аслияб романиял мацӀазда гьединго кӀалъала гьел рахьдалалъун кколарел гӀемерал гӀадамалги, ва гьел мацӀал хӀалтӀизарула лингва франка хӀисабалдаги. 
Континуумалда ругел мацӀал гӀадал феноменазе къвакӀараб категория кьезе захӀмалъулелъул, гьанжесел романиял мацӀазул рикӀкӀеналъе къимат кьей буго батӀи-батӀияб. Мисалалъе, Далбица рехсолеб буго 23, цоцадричӀчӀиялъул критериялги кьочӀое росун. ГъоркьегӀан кьун руго гьелги цогидалги гьанжесел мацӀал, жал чӀагоял, ва гьединго цо хвараб, далмат мацӀги:
Классификация ва гӀагарал мацӀал.
Романиял мацӀазул классификация гьаби жиндир кьучӀдаго буго захӀматаб, щай гурелъул лигвистикаияб ареадул цӀикӀкӀанисеб бутӀа буго диалектияб континуум, ва цо-цо бакӀазда хӀаялде лӀугьуна политикиял цебеккунпикраби. Латин (жиб романиял мацӀазде гъорлӀе бачунареб) ва некӀсияб Италиялъул чанго хвараб мацӀазда цадахъ, гьез гӀуцӀула Гьиндгин европияб хъизаналъул италияб гӀаркьел.
МугъчӀваял.
ГӀаммаб:
Фонология:
Лексикон:
Паранс:
Португал:
Испан:
Итал:
Рето-Романиял:

ГӀадамасул черх:
ГӀадамасул черх ккола гӀадамасул гӀуцӀи. Эб гӀемер батӀи-батӀиял лъамелаздасан данде гьабун буго, цадахъ ххамалги, лугбиги гьабулел.
Элде гъорлъе жубан буго бетӀерги, расги, габурги, къаркъалаги, квералги, бохдулги, хӀатӀалги.
Чорхол цӀех-рех гьабула тохтурзабазги, анатомазги, художниказги.

Кавказалъул халкъал:
Кавказалъул халкъал — Кавказалда гӀумру гьабун ругел халкъал, жал 50-ялдаса цӀикӀкӀун батӀи-батӀияб этникияб къокъаялде рикьарал.
МацӀазул къокъабазда рекъон.
Кавказалъул кьолболал халкъазул мацӀазулал хъизанал.
ГӀодосанго регионалда тӀиритӀун ругел мацӀазда кӀалъалел халкъал, ай кавказиял гӀаммаб къагӀидаялъ рикьула лъабго къокъаялде: Шималбакъбаккул кавказиял, шималбакътӀерхьул кавказиял ва картвел халкъал.
Кавказияб мацӀазулаб хъизаналъул мацӀазда кӀалъалел ва жакъа къоялъ Кавказалда гӀумру гьабун ругел чӀахӀиял халкъал ккола гуржиял (3 200 000), чачанал (2 000 000), аварал (1 500 000), куралал (гӀ-ш. 1 000 000) ва къабардиял (600 000), гьебго заманалда Кавказ тун къватӀиб бугеб бищун кӀудияб кавказияб халкъ, жиндир диаспораби 40-ялдаса цӀикӀкӀун пачалихъазда (Урдун, Туркия, Сурия, Цолъарал Штатал, Европаялъул пачалихъал гӀадал) ругеб, буго адигъазул, кӀалъалезул къадар3–4 млн. чиун. ГьабсагӀат гуржиял ккола жидер дагӀба-гьечӀеб чиядбачӀеб пачалихъ — Гуржия — бугеб цохӀого цо кавказияб халкълъун. Абхазиялъул статус буго бахӀсикь. Цогиял кавказиял халкъазул руго республикаби Россиялда гъорлӀ: адигъал (Адигъия), черкесал (Къарачайгин Черкесия), гъабардал (Къабардагин Балкъария), ингушал (Ингушетия), чачанал (Чачан). ГӀурус оккупатионалде щвелалде жиде-жидер пачалихъал рукӀарал шималкавказиял: аварал, даргиял, куралал ва гьел гьединго цогидал гӀумру гьабун руго Дагъистаналда.

Германал:
Германал (, ) — Германиялъул халкъ ва нация, жидер лӀугьин германияб ва рахьдалаб мацӀ герман бугеб. Германиялъул конституциялда рекъон германал Германиялъул чӀейилал. XIX ва XX гӀасруялъул цӀикӀкканиселъ, герман идентлъиялда доминатияб буго гӀаммаб мацӀалъул, култураялъул, лӀугьиналъул ва гьисториялъул концепция. Жакъа къоялъ герман мацӀалъул гӀатӀидго хал гьабула герман идентлъиялъул аслияб, амма гьоркьосабахъул гуреб критериялъун гӀадин. Дунялалда ругелщинал германазул гӀаммаб рикӀкӀен буго 100-ялдаса 150 миллион чи, ва гьезул цӀикӀкӀанисел руго гӀумру гьабун Германиялда.
Жидер тарихалда жанир халатаб заманалъ политикияб рикьа-риххи букӀиналъ, герман нациялда жанир руго маданиял батӀалъаби ва гӀемер дандчӀвала къуватаб регионалияб хаслъи. Герман култураялъул гьоркьосабахъулареб жо буго гьунарлъи ва гӀелму, ва германазда гьоркьоса рахъана гӀемерал цӀар арал гӀадамал, жидеца батӀи-батӀиял гӀелмабазда, политикаялда ва цогидалда бихьулеб лъалкӀ тарал.
МацӀ.
Герман мацӀ ккола германазул рахьдал мацӀлъун. Гьеб буго герман идентлъиялъул кӀулияб фактор. Герман мацӀ ккола бакътӀерхьул германияб мацӀ, жиб гӀагараб фриз, луксембургияб, ингилис ва гьоланд мацӀазе. Герман мацӀалъул аслиял сверелал ккола тӀасагерман ва гъоркьагерман. Стандартияб литературияб герман мацӀ гьабураб буго тӀасагерман мацӀалда, ва гьеб ккола цӀикӀкӀанисел германазул тӀоцебесеб яги кӀиабилеб мацӀлъун.

Белгородалъул байрахъ:
Белгородалъул байрахъ () – гьаб цого-цо расмияб символ (цадахъ гербгун гимнгун) Белгородалъул шагьар Белгородалъул область Россиялъул Федерациялда. Гьаб байрахъ буго цолъиялъулги киназего хIалтIалъулги шагьаралъул гIадамазул символ.
22 июлялда 1999 соналъул Белгород шагьаралъул депутаталъул Советалда № 321 хIукмугун гьаб байрахъ бачIана. 2002 соналъул Пачалихъияб гералдикалъул регистралда Россиялъул Федерациялда регистрационаб номергун 978 гьеб жубана. 

Чанхъо:
Чанхъо — Дагъистаналъул Болъихъ мухъалда бугеб росу. Уна Чанхъо росдал боялде гъорлӀе ва ккола административияб марказлъун.
География.
Росу буго мухъалъул марказ Болъихъа 6 км-алъ шималиябгин бакъбаккудехун.

Леонардо да Винчи:
Леона́рдо ди сер Пие́ро да Ви́нчи (; 15 април 1452, Анкиано росу, Винчи шагьаралда гӀагарлъухъ, Флорентиялда аскӀоб — 2 май 1519, Кло-Люсе хъала, Амбвазалда аскӀ, Турен, Парансия) — Борхатаб Ренессансалъул итал полимат, жив вукӀарав жигарав суратчилъун, инжинерлъун, гӀалимчилъун, теористлъун, скулпторлъун ва архитекторлъун. ТӀоцебе гьесул цӀар сурат бахъиялда бугеб махщалица машгьур гьабуниги, гьев гьединго машгьурлъана жидеда жанир батӀи-батӀиял дисциплинабазул, анатомия, астрономия, ботаника, картография, рахъарул гьунарлъиялъул ва пелеонтология гъорлӀе рачун, сураталги баяналда ругел гьесул хъвай-хъвагӀаяздалъунги. Леонардо рикӀкӀуна генийлъун, жинца Ренессансалъул гьуманистияб идеал борхарав, ва гьесул гӀаммал хӀалтӀабаз гьабуна гьесулго заманчи Микеланджелол рателалде данде кквезе бегьулеб кӀудияб асар суратчагӀазул хадусеб гӀелалъул хӀалтӀабазеги.
ЛъикӀавго нотариусил ва гӀодегӀанаб классалъул чӀужуялъул вас, ригьиналда гурев гьавурав Винчиялда яги гьелда гӀагарлъухъ, Леонардое лъай щвана Флорентиялда итал суратчи ва скулптор Андреа дел Веррокиода цебе. Гьес жиндирго кариера байбихьна гьебго шагьаралда, амма хадум гӀемераб мех бана Людовико Сфорцае хъулухъ гьабулаго Миланалда. Хадув гьев цӀидасанги хӀалтӀана Флорентиялда ва Миланалда, ва гьединго дагьаб мехалъ Румалда, гьесул хадурчагӀиги, цӀалдохъабиги рукӀана цӀикӀкӀунел. I Франсваца ахӀун, гьес ахирисеб лъабго сон бана Парансиялда, ва хвана гьенивго 1519 соналъ.
Биография.
Цебесеб гӀумру (1452–1472).
Гьави.
Леонардо да Винчи, жинда цӀарурав Леонардо ди сер Пиеро да Винчи (Винчиялдаса Пиерол вас Леонардо), гьавуна 1452 соналъул 15 априлалда, Тусканиялъул Винчи шагьаралда яги гьелда гӀагарлъухъ, Флорентиялдаса 20 миллалъ рикӀкӀад. 
Веррокиол устархана.
1460-абилел соназул кьороб, Леонардол хъизан бахъана Флорентиялде, жиб гьеб заманалъ букӀараб христианияб гьуманистияб пикрудал ва културадул центерлъун. ГӀага-шагарго 14 сонил гӀужалда, гьев вахъана студиялъул васлъун ("гардзоне") жив жиндир заманалда Флорентиялъул цевехъанав суратчи ва скулптор вукӀарав Андера дел Веррокиол устарханаялда.
Баянкьелал.
ГӀаммал
ХӀалтӀабазул баянал
МугъчӀваял.
Цитатионал.
Цересел
Гьанжесел
Цитатулел хӀалтӀаби.
Гьанжесел.
ТӀахьал
Журналиял ва энциклопедиял макъалаби
ТӀадеги цӀалиялъе.
Ралагье ва гӀатӀидал библиографиязе
External links.
Category;XV гӀасрудал итал гӀалимчӀагӀи
Category;XVI гӀасрудал итал гӀалимчӀагӀи

МухӀамад АхIмадов:
МухIамад АхIмадович АхIмадов гьавуна Гъуниб районалъул Гьонода росулъ 1955 соналъ 13 ноябралда. Дагъистаналъул халкъияв поэт.
1979 соналъ тIокIлъиялда лъугIизабуна Москваялъул М.Горькил цIаралда бугеб Литературияб институт. Институт лъугIун хадув хIалтIана Хъвадарухъабазул Союзалъул правлениялъул секретарьлъун, литературиял журналазул жавабияв секретарьлъун, аваразул хъвадарухъабазул секциялъул нухмалъулевлъун.
ГьабсагIат хIалтIулев вуго Дагъистаналъул Хъвадарухъабазул союзалъул председательлъун.
МухIамад АхIмадов ккола Россиялъул Хъвадарухъабазул союзалъул сопредседатель, Халкъалда гьоркьосеб Хъвадарухъабазул союзалъул исполкомалъул член.
ШагIирас хъвана «Хасалихълъидул сагIат», «Заманаялъул балладаби», «КучIдул», «Шагьаралъул кучIдул», «Сонал», «Жугьа», «Поэт», «ШагIирги ватIанги», «Балъголъидул сагIат», «ХъахIаб рас», «Какги кечIги», «Рокьул апараг», «Классиказул цIваби», «ГIазу балеб буго» абурал тIахьал. Гьел тIахьал рахъана Москваялдаги, МахIачхъалаялдаги, Волгоградалдаги.
МухIамад АхIмадов ккола Россиялъул КIудияб Литературияб премиялъул, Дагъистаналъул Пачалихъияб премиялъул, Халкъалда гьоркьосеб Расул ХIамзатовасул цIаралда бугеб премиялъул лауреат. Адабият ва маданият цебетIезабиялъулъ лъураб кIудияб бутIаялъулъ гьесие кьун руго М.Ю.Лермонтовасул, С.А.Пушкинил, М.А.Шолоховасул медалал.
МухIамад АхIмадовас авар мацIалде руссинаруна А.С.Пушкинил, М.Ю. Лермонтовасул, С.Есенинил, А.Блокил, Н.Рубцовасул, Ю.Кузнецовасул, О.Чухонцевасул ва цогидалги гIурусазул поэтазул асарал, шигIрабазулги шагIирзабазулги хIакъалъулъ хъвараб буго шагIирасул гьаб цIияб тIехьги.

Платон:
Платон ( ; 428/427 яги 424/423 – 348/347 НЩ) — некӀсияв грек философ, жив Атеназда гьавурав НекӀсияб Грекиялъул классикияб периодалда. Атеназда Платоница кьучӀ лъуна Академиялъе, философияб схолалъе; ва гьениб гьес малъулаан философиял доктринаби, жал хадур платонизм хӀисабалда лӀугьарал. Платон абураб цӀар букӀана криптоним, жиб къокъцӀаралдаса бачӀараб — гьев кӀигъуждулӀа гӀебав вукӀиналъилан рикӀкӀуна. Синопалдаса Диогеница цитатулев Милеталдаса Александрида рекъон, гьесул цӀар букӀана Аристокл, Аристонил вас, Коллит демалдаса (Коллит букӀана Атеназул цо къаралъи).
Платон вукӀана инноватор хъварал диалогазул ва философиялъул диалектикиял формабазул. Гьес рорхана проблемаби, жал хадур теоретикияб философиялъеги практикияб философиялъеги киналниги аслиял къарал лӀугьарал. Гьесул бищун кӀудияб нахъетел ккола Формабазул теория, жиндилӀ Платоница бихьизабун бугеб универсалиязул проблема тӀубай. 
Жиндирго малъухъан Сократилаги, жиндирго цӀалдохъан Аристотелдаги цадахъ, Платон ккола философиялъул тарихалъул централияв фигуралъун. Гьесул киналниги гӀадин мехцоял хӀалтӀабазде данде ккун, рикӀкӀуна, Платонил хӀалтӀаби рукӀахъе цӀунун хутӀанилан 2 400-ялдаса цӀикӀкӀун соналъ. Гьезул популарлъи хисардулеблъун букӀун батаниги, Платонил асарал цӀалулаан ва лъазарулаан. Неоплатонизмалдасан Платоница гьединго кӀудияб асар гьабуна хринстианияб ва исламияб философиялде (мисалалъе, Ал-Фарабидалъун). Гьанжесеб мехалда, Алфред Норт Вайтгьедица мащгьурго абухъе: "Европияб философияб традициялъул бищун цӀодоргояб гӀаммаб характеризация буго гьеб Платонихъе баянкьелазул серияздалъун гӀуцӀун букӀин."
Биография.
Платонил цебесеб гӀумруялъул ва лъайщвеялъул хӀакъалъулӀ лъалеб жо буго цӀакъ дагьаб. Гьев вукӀана аристократикияб ва ссий бугеб хъизаналдаса. Платон гьавураб заман ва бакӀ мухӀканго лъалеб гьечӀо. НекӀсиял иццазда мугъчӀван, гьанжесел гӀалимзабаз рикӀкӀуна гьев Атеназда яги Айгиналда нилӀеде щвелалде 428 яги 423 соналъ гьавунилан. Жиндирго хӀакъалъулӀ биографияб информация Платоница дагьаб кьолеб буго жиндирго хӀалтӀабалӀ, амма цӀикӀкӀаниселъ гьес мухӀканлъиялъул гӀураб даражаялде рехсолел руго жиндирго гӀагарлъи, гьездаго гъорлӀ кӀиявго вацги, Адемант ва Главкон, жал Сократгун бахӀс гьабулел ругел "Республикаялда". Гьел ва цогидал регӀелаз рес кьола нилӀее Платонил хъизаналъул гъветӀ букӀахъинабизе. Рес буго, Платон сапаралъ Италиялде, Сицилиялде, Египеталде ва Киренаялде щвей, кӀикъого сонил ригьда, Платоница кьучӀ лъуна философиялъул схолалъе, Академиялъе, Атенал шагьаралда, Гьекадем яги Академ рохьил рацӀцoалъуда букӀараб ракьул бутӀаялда, хадуб жиндие грек митологиялъул Аттикияв гьерой Академил цӀар кьураб. хӀалтӀулеб букӀана НЩ 84 соналъ гьеб Луций Корнелий Суллаца биххизабизегӀан. ГӀемерал философал цӀалана , бищун цӀар аразул цояв вукӀана Аристотел. Диоген Лаэртиясда рекъон, жиндир гӀумруялъул хадусеб заманалъ, Платон вукӀана гъорлӀелъун Сиракузал шагьаралъул политикаялде, гьениб хӀалбихьулеб букӀана Дионисий тиран хисиялъе гьесул лъадул вац Сиракузаздаса Дионидалъун, жив Платоница жиндирго хадувчилъун вахъинавурав, амма хадув Платониде данде вахъарав. Дионисий хун хадув, Платонил "Анкьабилеб къагъаталда" рекъон, Дионица гьарана Платонид Сиракузазде нахъвуссаян II Дионисийил мугӀалимлъун вахъине; II Дионисица Платонил малълъ боснилан кколеб букӀана, амма ахир-къадги гьелъул мотив бичӀчӀарав гьес къватӀиве гъуна Дион ва Платонги хӀал гьабун ккуна. Платон ахирги Сиракузаздаса нахъе ана. БатӀи-батӀиял иццазда рехсон буго Платон хвей. Цояб гьисториялъ, жиб цо тӀутӀураб манускрипталде мугъчӀвараб, абулеб буго Платон боснов хванилан, гӀолохъанай трак ясалъе гьесие флейтадул бакъан бачунаго. Цогидаб традициялъ абулеб буго Платон бертадулаб квана-гьекъеялда хванилан. Гьеб бицен мугъчӀвараб буго Лаэрталдаса Диогенил лъабабилеб гӀасруялда вукӀарав Александриялдаса Гьермиппил биценалде гьабураб регӀелалде. Тертуллианида рекъон, Платон хвана кьижаралъув.
МугъчӀваял.
Цитатиял хӀалтӀаби.
ТӀоцереял хӀалтӀаби (грек ва рум)

Сократ:
Сокра́т (; –399 НЩ) — Атеназдаса грек философ, жив рикӀкӀунев БакътӀерхьул философияялъул кьучӀлъунчилъун ва эргъелалъун этикияб традициялъул тӀоӀцевесев моралалъулав философлъун. Сократ вукӀинчӀо цониги тексталъул авторлъун, гьев лъала аслияб къагӀидаялъ гьев хун хадур рукӀарал классикиял хъвадарухъабазул харбаздасан, хасго гьесул цӀалдохъабазул, Платонил ва Ксенофонил. Гьел биценал хъван руго диалогал гӀадин, гьезулӀ Сократица ва гьевгун гаруда ругез цехӀ-рехел гьабулеб буго жо-жоялъул ва гьесул суал–жаваб формаялда; гьез аслу лъуна сократикияб диалог абураб литературияб жанралъе. Сократил хӀакъалъулӀ рекъонккел гьечӀел абелаз гьесул философиялъул реконструкция лӀугьинабула бажарулареб жолъун, ситуация лъалеб буго сократилаб проблема абун. НЩ 399 соналъ, гьесде намусикълъиялъулги гӀолила къосинариялъулги гӀайиб гӀунтӀизабуна. ЦохӀо къоялъ халатбахъараб диваналдаса хадув гьев чӀвазе къотӀана. Ахирисеб къо гьес тӀамун туснахъалъуб, гьениса лӀутиялъе гьабулеб квербакъиялдаса инкраги гьабун.

Микеланджело:
Микеланджело ди Лодовико Бвонаротти Симони (, ; 6 март 1475, Капрезе, Флорентиялъул республика — 18 фебруар 1564, Рум), гьединго Микеланджело гӀадинан лъалев, — Борхатаб Ренессансалъул итал скулптор, суратчи, архитектор ва поэт. Гьавуна Флорентиялъул республикалда, гьев гъираххинавуна классикияб антиклъиялъул мисалаз ва гьесул хӀадтӀабаз кӀудияб асар гьабуна БакътӀерхьул гьунарлъиялде. Гьунарлъиялъул батӀи-батӀиял рахъазда Микеланджелол гьунаралъги махщалицаги реч кьола гьев Ренессансалъул архетипалияв чилъун рикӀкӀине, гьесул мехцояв ва дандеяв Леонардо да Винчигун. Гьесул заманалда рукӀарал биографаз гьев веццун вуго жиндирго эпохадул буго бищун машгьурав суратчи гӀадин.

Рембрандт:
Рембрандт Гьарменсон ван Рейн (, ; 15 юл 1606 — 4 октобер 1669), яги гьединго Рембрандт гӀадинги лъалев — Гьолланд Меседилаб гӀасрудал суратчи, гравюрагьан ва вахъарухъан. Новаторияв ва хӀалтӀи гӀемерав мастер лъабго медиалда, гьев гӀемерисеб рикӀкӀуна бищун кӀудияв визуал артистлъун гьунарлъиялъул тарихалда ва бищун кӀвар бугевлъун Гьолландиялъул гьунарлъиялъул тарихалда. Рембрантица бахъана гӀаммаб къагӀидаялъ лъабнусиде гӀагарун шаклу, лъабнусго гравюра ва кӀиазарго сурат.
ГӀумру ва лъайщвей.
Рембрандт Гьарменсон ва Рейн гьавуна 1606 соналъул 15 юлалъ Лейденалда, Гьолланд Республикаялда, гьанжесел Нидерландазда. Гьев вукӀана ичӀабилеб лъимер Гьармен Герритсон ва Рейние ва Нилтген Виллемсдохьтер ват Зуйтброкие гьавурав. Гьесул хъизан букӀана гӀезегӀан ресалда бугеб; гьесул эмен вукӀана гьабигьан ва эбел йикӀана вежарухъанасул яс. Дин ккола Рембрандтил хӀалтӀабазул централияб тема, ва гьев гӀумру гьабун вукӀарав диналъ цӀураб периодалъ гьесул динияб гӀуиру гьабула интересаблъун. Гьесул эбел йикӀана католикай, эмен вукӀана гьолланд реформациялъул килисаялъул хадувчилъун. Гьесул хӀалтӀабалӀ гъваридаб христианияб божел загьирлъулеб букӀаниги, гьечӀо кинаб букӀаниги нугӀлъи Рембрандт цониги килисалъул формалияв хадувчилъун вукӀиналъе. Гьесул лъималазул щугоязе баптизация гьабуна гьолланд реформациялъулаб килисаялда, Амстердамалда: ункъгоял Ауд Керкалда (басрияб килиса) ва цояв, Тит, Зуйдеркеркалда (жанубияб килиса).
Лъимерлъуда гьев хьвадулаан латин школалде. 13 сонил гӀужалда гьев цӀализе восана Лейденалъул университеталде, ва мехцоясул баяназда рекъон, гьесул кӀудияб цӀай букӀана сурат бахъиялде; кватӀичӀого гьев вахъана Лейденалъул тарихалъулав суратчи Якоб ван Сваненбургил цӀалдохъанлъун, ва гьевгун вукӀана лъабго соналъ. Амстердамалда Питер Ластманида цеве къокъабго, амма кӀвар бугеб анлӀго моцӀил цӀалудаса хадуб Рембрандт чанго моцӀица вукӀана Якоб Пайнасихъ, цинги хадуб гьес рагьана жиндирго устархана; Симон ван Левеницани абулаан, Йорис ва Шутеница Рембрандтие Амстердамалда дарсал кьолаанилан. Сурат бахъиялъул махщел борхизабиялъе Италиялде сапар бухьунел рукӀараж жиндир мехцоязде данде ккун, Рембрандт гӀумруялъго Гьолланд Республика тун къватӀиве инчӀо.
Карйера.
1624 яги 1625 соналъ Рембрандтица рагьана жиндирго студия Лейденалда, гьенивго хӀалтӀулев вукӀана гьесул гьул во коллега Жан Ливенс. 1627 соналъ Рембрандтица байбихьана цӀалдохъаби росизе, гьездаго гъорлӀе ккана 1628 соналъ Жеррит Довги. 1629 соналъ Рембрандтиде тӀадеккана пачалихъчи Константин Гьюйгенс, жинца Рембрандтие Гьаагалъул махӀкаматалдаса кӀвар бугеб комиссионал тӀалаб гьарурав. Гьел хурхеназул хӀасилалда, принц Фредерик Гьендрикица 1646 соналъ-лъагӀан росулаан Рембрандтил суратал.

Мушрикал:
Мушрикал ккола Аллагь тун цогидазе г1ибадат гьабулел г1адамал. Гамч1азе, гъут1бузе, бакъуе ц1вабзазе, ва хварал г1адамазе г1ибадал гьабула, ялъуни гьел васит1абилъун ккола. Гьеб буго бищун к1удияб мунагь Ислам диналда, ва гьеб мунагьалдаса Аллагь кидаго т1асаги лъугьунаро. Маг1арул халкъ мисалалъе босани, гьениреги руго г1емерал мушрикал. Т1олалго росаби руго суфистазул ц1урал, ва гьез бат1и бат1иял ширкал гьарула. Рищунго к1удиял мушрикал маг1арулазул ккола Саг1ид Афанди, Х1асан Афанди , Мах1муд Афанди, Ах1мадх1ажи афанди, ва гьел гурел цогидал афандабиги

Винсент ван Гог:
Винсент Виллем ва Гог (Гъохь) (, ; 30 март 1853 — 29 юл 1890) — гьолланд пост-импрессионизмалъулав суратчи, жив хун хадув БакътӀерхьул гьунарлъиялъул тарихалда бищун машгьуразул ва асар цӀикӀкӀаразул цоявлъун лӀугьарав. АнцӀго соналда жаниб, гьес гьабуна 2100-гӀанасеб гьунаржо, гьездаго гъорлӀ 860 сурат, жидер цӀикӀкӀанисел гьесул гӀумрудал ахирисеб кӀиго соналде кколел. Гьезда гьоркьор руго пейзажал, натюрмортал, портретал ва авто-портретал, ва гьесие хасиятаб буго цӀакъад кьерал ва драматикияб, импулсивияб ва экспрессивияб хъванкъагӀида, жидец гьанжесеб гьунарлъиялъе аслу лъурал. Жиндирго крйераялда битӀ букӀинчев, гьев къеркьолаан согӀаб депрессиягун ва мискинлъигун, ахирги гьел сабаблъун ахирги гьес живго чӀвана лъебералда анкьго сонил гӀужалда.

Пабло Пикассо:
Па́бло Руи́с Пика́ссо, (, ; 25 октобер 1881 – 8 април 1973) — испан суратчи, скулптор, гравюрист, керамикист ва театрадул дизайнер, жинца гӀумрудал цӀикӀкӀанисеб заман Парансиялда тӀамурав. XX гӀасрудал бищун асар цӀикӀкӀарал артистазул цояв, гьев лъала кубизмалъул хӀаракаталъул цояв кьучӀлъунчилъун, констуктинаьураь скулптура ургъарав чилъун, коллаж ургъаразул цоявлъун, жинца церетӀезарурал ва цӀех-рехел гьабурал гӀатӀидго батӀи-батӀиялъу стилаздалъунги. Гьесул бищун машгьурал хӀалтӀабазда гьоркьор руго прото-кубистияб "Les Demoiselles d'Avignon" (1907), ва рагъуде дандеяб "Guernica" (1937) абурал суратал, жидеда бихьизабураб драматикияб момент, Герман ва Итал къуватаз Герникаялде бомба балеб Испан ватӀанчилъидулаб рагъул заманалда.

Овидий:
Публий Овидий Насон (, ; 20 март 43 НЩ, Сулмона — 17/18 НЭ, Томис) — румав поэт, Августил хӀакимлъиялъул заманалда вукӀарав. Гьев вукӀана Вергилил ва Гьоратил мехцояв, гьезда цадахъ жив гӀемерисев латин литератураялъул лъабго канонияв поэтлъун рикӀкӀунев. Империялъулав гӀалимчи Квинтилианица рикӀкӀунаан гьев ахирисев латин рокьулав вукӀанилан. Овидий жиндир гӀумрудалӀ халкъалда гьоркьов цӀакъ цӀар рагӀарав поэт вукӀаниги, Август императорас гьев регӀана Томисалде, ЧӀегӀер ралъдахъ бугеб Дакия провинциялде, ва гьениб гьес тӀамуна ахирисеб анцӀго, хвезегӀан.
ГӀумру.
Овидица жиндирго гӀумрудал хӀакъалъулӀ хъвалеб буго цогидал румал поэтаздаса цӀикӀкӀун. Гьесул биографиялъул хӀакъалъулӀ информация щвараб буго гьесул поэзиялдаса, хасго "Тристаялдаса" ("Tristia" 4.10), жинда жаниб гьесул гӀумрудал кьун буго халатаб автобиографияб баян кьураб. Цогидал иццаз гъорлӀе рачуна КӀудияв Сенекаца ва Квинтилианица кьураб баян.

Вергилий:
Пу́блий Верги́лий Маро́н (, ; 15 октобер 70 НЩ, Андал, Мантуялда гӀагарлъухъ, Цизалпияб Галлия — 21 септембер 19 НЩ, Брундизий, Италия), — некӀсияв румав поэт, жив Августил периодалъ вукӀарав. Гьес хъвана латин литератураялда бищун машгьураб лъабго поэма: "Эклогал" (яги "Буколикал"), "Георгикал", ва эпос "Аенеидал". 
Гьавуна рес бугеб хъизаналда, гӀолохъанлъуда вахъана Медиоланалде. ЛӀугьа-бахъиназдалъун бечедаб гьечӀеб жиндирго гӀумрудал цӀикӀкӀанисеб Вергилица тӀамуна Неаполалда ва гьелъул сверухъ, мех-мехалъ Румалдеги щун. КучӀдул хъвазе байбихьана НЩ 50-абилел соназдаго. НЩ 39 соналъ басма гьабуна гьесул гӀухьбузузлал кучӀдузул мажмугӀ, "Буколикал", жиндир кӀудияб битӀ букӀараб ва жинца автора жиндирго эпохадул цӀакъ машгьурав поэтлъун лӀугьинавураб.

Рихьард Вагнер:
[[File:RichardWagner.jpg|thumb|
Вилгьелм Рихьард Вагнер (, ; 22 май 1813, Лейпциг — 13 фебруар 1883, Венеция) — герман композитор, театралъулав директор, полемикист ва дирижёр, жиндир тӀоцебесеб иргаялда жаниб операздалъул (яги, жал "музикалиял драмаби" хӀисабалда лъалел хадусел гьесул хӀалтӀабаздалъун) цӀар арав. Ккола операдул кӀудияв реформатор, жинца кӀудияб асар гьабурав эвропияб музикалияб култураялде, хасго опериял ва симфоникиял жанрабазде.

Архимед:
Архиме́д (; ) — Сицилиялъул Сиракузаздаса грек математик, физик, инженер, астроном, ва инвентор. Гьесул гӀумрудал хӀакъалъулӀ дагьаб жо гурони лъалеб гьечӀониги, гьев рикӀкӀуна классикияб антиклъиялъул цереял гӀалимзабазул цоявлъун. РикӀкӀуна гьединго некӀсияб тарихалъул бищун кӀудияв математиклъун ва кинабниги тарихалда рукӀарал бищун кӀудиязул цоявлъун, Архимедица гьанжесеб жубай-бахъиги анализги нахъа тана ахир-гьечӀеб гьитӀиназдалъун ва ахир лъеялъул методалдалъун геометриял теоремал рачун ва гьезие мухӀканаб далил чӀезабун.

Рафаэл:
Раффаэ́лло Са́нцио да Урби́но (, ; 28 март яги 6 април, 1483, Урбино — 6 април, 1520, Рум), гьединго Рафаэл абун лъалев — Борхатаб Ренессансалъул итал суратчи ва архитектор. Леонардо да Винчида ва Микеланджелода цадахъ, гьев ккола доб периодалъул бищун кӀудиял махщалилазул цоявлъун.
Баянкьелал.
Гъоркьеросал
Цитацион

Лудвиг ван Бетгьовен:
Лудвиг ван Бетгьовен (, ; 17 декембер 177026 март 1827) — герман композитор ва пианист. Бетгьовен ккола БакътӀерхьул музикаялъул тарихалда бищун рикӀкӀунел композиторзабазул цоявлъун; гьесул хӀалтӀаби руго классикияб музикадул репертваралда бищун гӀемер перформация гьабулезда гъорлӀ.

DexCoyote:
DexCoyote () — Binance Smart Chain, Etherium и Polygon смарт-контрактазул аслуялда гӀуцӀараб блокчейн-платформа жиб криптографикиял токенал къватӀир реччаялъе ва краудфандингалъе компаниял цӀехезе хӀалтӀизабулеб. ХӀукъукъияб гьумер — Lama Group inc.
Токенал къватӀир реччей ва гьел ричи.
Жиндирго проекталъе финансал цӀехезе бокьарав хӀалтӀизубунчиясда кӀола DexCoyote платформаялдаги ун жиндирго хассал криптографикиял активал гӀуцӀизе Binance Smart Chain, Etherium ва Polygon абурал сурсатазул аслуялдалъун. Хадур гьел активал бегьула краудфандигалъе гӀоло ричизе лъезеги. Финансал цӀехеялъе гӀоло токенал ричиялъул процессалда абула Initial Coin Offering (ICO) яги IDO ва жибгоги IPO-ялда акцияби ричулеб къагӀидаялда релъун ккола.
Токеналъул хӀакъикъияб багьа чӀезабула гьеб токен гӀуцараб заманаялъго ва хадуб бокьараб мехалъ хисизабизеги бегьула гьеб гӀуцӀарав чияс.
Централизация гьечӀеб бича-хиси.
DexCoyote платформаялъ токенал гӀуцӀи гурони гьел токенал гӀаммаб къагӀидаялъ ричизеги изну кьола жинда жанибго гьабураб централизация гьечӀеб лаунчпадалъул кумекалдалъун.
DexCoyote-алъул аслуялда жиндирго токен гӀуцӀизе ва гьеб бичизе кӀола бокьарав чиясе щибгӀаги мухь кьечӀого. Токен гӀуцӀарав чияс блокчейн бухьанлъул комиссия гурого кьеза кколаро, гьебги ккола тӀолго гьеб токеналъул бича-хиси гьабураб гӀарацалъул 5%. 
ХӀалтӀиялъул къӀагӀида.
Платформа хӀалтӀула LPoS косенсусалъул аслуялда, ай Proof-of-stake консенсусалъул модификациялдалъун.
Токен босарав чиясе бокьараб мехалъ жиндир гӀарац нахъ бусинбине рес буго. Платформаялда жаниб майнинг хӀалтӀизабизе ихтияр камилал нодазухъ гурони гьечӀо.
DexCoyote токеналъул жамгӀият.
Промо-компания унеб заманялъ DexCoyote платформаялъе кӀвана 40 000 чи гӀицӀго кӀиго моцӀалда жанир жиндихъе цӀазе. Байбихьуда инвестициязул къадар бахана $270 000, ва 2022 соналда компаниялъул къимат $5 000 000-лдасаги тӀад борхана. ТӀолго аудиториялъул къадар бахана 90 000 хӀалтӀизабунчиясда ва гьел малъичӀого жегиги 1 000 000-лдаса цӀикӀарав чи вуго компаниялъул активал росарав. 
Тарих.
Платформа гӀуцӀана бизнесмен Кирилл Сагитовас 2021 соналда. Ва гьеб гӀуцӀиялъе ориентирлъун лъугӀана NXT абураб блокчейн-платформа — централизация гьечӀеб криптографикиял токенал къватӀир риччазе кӀолеб инфраструктура.
ТӀоцебесеб DexCoyote смарт-контракталъул кодалъул версия командаялъ хъвана жени 2021 соналда ва байбихьуда HoldBuyCoin платформаялда хассал хиса-басиял гьариялъе гӀоло гӀуцун букӀана.
Дагьаб хаду, 2022 соналъул август моцӀалда бича-хичиялъул платформа босана Lama Group inc. абураб американияб компаниялъ ва цересел разработкабиги ракӀалда росун DexCoyote камилаб версия къватӀиб биччана.
2022 соналъу декабр моцӀалда DexCoyote хӀалтӀизаубулел чагӀазул къадар 90 000 цӀикӀана. Токен босарал чагӀазул къадар 11 000 бахана.
2017 соналъул 29 марталъ DexCoyote хабар рагӀизе гьабуна, жинца криптовалютаялъул бича-хиси (p2p-трейдинг) гьабулеб онлайн-сервис рагьулеб бугин

Парс (остан):
Парс яги Фарс ( — "Fārs", яги پارس — "Pārs"), Парс — Ираналъул 31 провинциялдаса (останалдаса) цояб ва гьединго тарихияб область. Остан буго пачалихъалъул жунуб рахъалда, Парс заливалъул рагӀалда. Ракьалъул гӀеблъи — 122 608 км², население — 4 596 658 человек (2011). Административияб марказ — Шираз шагьар.
Парс остан — парсазул ва парс мацӀалъул тарихияб ватӀан, ва гьединго иранияб хӀукуматлъиялъ жиндирго кьучӀ босараб бакӀ. Латинияб "Персия" абураб цӀар бачӀула некӀияб парс мацӀалда букӀараб — "Парса" яги "Парсуаш" абурал цӀараздаса.
Тарих.
Парсалда тӀоцересел гӀадамазул чӀел бугел бакӀал раккана н. э. цебе 3-леб азарсоналда, гьезул бищун кӀудияблъунги ккола Аншан абураб шагьар. Аншаналда букӀун буго Эламалъул ханзабазул резиденция, некӀсияб пачалихъалъул тахшагьарлъун Шуш (гьанжесеб Хузестан) тезегӀан.
География.
Парс остан буго Ираналъул жунубалда ва Исфагьангунги Йаздгунги шималалдаса, Кермангун — бакхъбаккудаса, с Хурмузгангун жунубалдаса, Бушергун — на жунубгун-бакътӀерхьудаса, ва Кохгилуйе ва Бойерахмед остангун — бакътӀерхьудаса мадугьалихъ ккола.
Провинция Парс бугилан абизе бегьула тӀубанго Загрос магӀарзда тӀад. Гуми лъедолел лъарал яги гӀорал гьечӀо.
Административияб бикьи.
Провинция Парс бикьула 36 шагьрестаналда (бал. :Категория:Парсалъул шагьрестанал).
Шагьрестанал ва гьезул административиял марказал:
Халкъ.
ЦӀикӀарасел гӀадамал ккола парсал, жунубалда ва бакътӀерхьуда руго кашкаязул росаби ва кашараби.
Шагьарал.
Парсалъул бищун кӀудияб шагьар ва административияб марказ ккола Шираз.
Цогидал чӀахӀиял шаьарал — Мервдешт, Джехром, Феса, Казерун, Фирузабад, Нурабад, Абаде, Лар, Эклид, Нейриз, Эстахбан
Экономика.
Аслиял экономикаялъул отраслял ккола — электротехникияб, химикияб, нартил, кванил, текстилияб, къохьол, къарщидул промышленность, нарт ва газ бахъи, энергетика, росдалаб магӀишат (ролъ, пурчӀина, цоросоролъ, пиринчӀ, цитрусал, чакардул чӀаркӀутӀан, пампа, рапс, клещевина, багӀли, кунжут, чамастак, пистӀашкаби, миндаль, фундук, зайтун, инжир, хъарбуз, тӀугьдул), бича-хиси, транспорт, туризм.
Маданият.
Цебесаб маданияталъул лъикӀ бицула цебесеб шагьар — некӀсияб Пасаргадалда щвараб мехалъ. Гьениб буго КӀудияв Къуращил зиярат, Дарийил I ва Ксерксил I тахшагьар Персеполь, цересел кӀалгӀабазул хутӀелалгун.
Жибго Шираз, гьоркьохъел гӀасрабазул архитектура сабаблъун ва хасго жиндир гӀемерал аххаздалъун (гьелъие "Ираналъул ахх"-ин абун цӀар кьун буго гӀадамаца) жиб машгьураб, гӀемерал шагӀирзабаца беццараб бакӀ буго; Карим-хан Зандица гьениб кӀиго кӀудияб зиярат бана шагӀирзаби ХӀафизие ва СагӀадиясе.
Рихьизе бакӀал.
Ширазалда буго Зандазул заманаялъул Карим-ханил хъала, Шагь-э Чирахъ, ХӀафизил, СагӀадиясул, ХӀаджу Керманил, Мир МухӀаммадил ва Баба Кугьи Ширазиясул зияратал, Насир-ал Мулк, Атиг, Вакиль ва Шагьидзабазул абурал мажгитал, Хана мадраса, базар ва баня Вакиль, Парс музей, англиканияб Мукъадасав Симон Кананитил гьатӀан, зартуштияб гьатӀан ва цогидал.

Парс (магӀнаби):
Парс — магӀнаби гӀемераб рагӀи:

Эвклид:
Эвклид (; 300 НЩ) — некӀсияв грек математикчи, геометр ва логикчи. "Геометриялъул эменлъун" рикӀкӀунев гьев аслияб къагӀидаялъ машгьур вуго "Элементал" трактаталдалъун, жинца геометриялъе кьучӀ лъураб ва жиб гьеб рахъалда аслияб хӀалтӀилъун букӀараб XIX гӀасруялде щвезегӀан. Эвклидилаб геометрия хӀисабалда гьанже лъалеб гьесул системаялъ гъорлӀе инновациялги, гьесдаса цере рукӀарал грек математиказул теориялги. Эвклид рикӀкӀуна некӀсияб мехалъул бищун лъикӀал математикчагӀазул ва математикадул тарихалда жанив бищун авторитет бугездаса цоявлъун.

Буртина:
Буртина - ккола буртинаялъул яги бухариялъул гьабулеб палту.

Квас:
Квас - ккола хахулел бацизабураб ризаб рас.

Ахбазан:
Ахбазан - ккола пихъ

Предмет:
\
